--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar B ü y ü k Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4.
Büyük Üstat Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
8.
Message f r o m the G r a n d Master
Demir SAVAŞÇIN
1 1 .
Bir Masonun Biyografisi:
Cemalettin A f g a n i K. ( 1 8 3 8 - 1897)
Tamer A Y A N - Uğur ÖZCAN
4 5 .
Richard Carlile ve H ü r m a s o n l u k
El Kitab
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
5 3 .
İzmir M a t r i k ü l ü m ü z ü n Dünü, Bugünü v e
Geleceği
Doğan DİRİK
6 5 .
Kutsallık Üzerine
Ali VERBAS
7 9 .
Post-Modernite, İnanç Sistemleri ve
M a s o n l u k
Metin HEPER
1 0 1 .
Localardan Haberler
M i m a r SİNAN
112.
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r SİNAN
YIL: 2003
N O : 127

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız sağlamsa, mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an
(111:139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 - 245 32 48 *
İSTANBUL - 2003

--- Sayfa 4 ---
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : DEMİR SAVAŞÇIN
Yazı İşlerini fiilen idare eden : TAMER AYAN
DERGİDE
ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
ISSN 1301-2762
SAYI : 127 Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 0 2 1 2 251 26 50
MART 2003
4 .
B ü y ü k Üstat Mesajı
Demir SAVAŞÇIN
8.
Message f r o m the G r a n d Master
Demir SAVAŞÇIN
1 1 .
Bir Masonun Biyografisi:
Cemalettin A f g a n i K. ( 1 8 3 8 - 1897)
Tamer A Y A N - Uğur Ö Z C A N
4 5 .
Richard Carlile v e H ü r m a s o n l u k
El Kitabı
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
5 3 .
İzmir M a t r i k ü l ü m ü z ü n Dünü, Bugünü v e
Geleceği
D o ğ a n DİRİK
6 5 .
Kutsallık Üzerine
Ali VERBAS
7 9 .
Post-Modernite, İnanç Sistemleri v e
M a s o n l u k
Metin HEPER
1 0 1 .
Localardan Haberler
M i m a r SİNAN
112. A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Yeni Çırak Kardeşim, İnsanlığın yararına
çalışmış nice büyük insan, bu önlüğü taşı­
mıştın Siz de bunu onurla taşıyıp, onların
yolunda yürüyeceksiniz.
Önlük,
bizim
çalışma sembolümüzdür.
Bize; insanlık
uğruna durmadan çaba göstermek zo­
runda olduğumuzu hatırlatır. Düşünce
kadar, el emeğini de yüce
tuttuğumuzu
gösterin Bu önlüğü takmadan toplantıla­
rımıza
katılamazsınız.
Size temiz olarak verilen önlüğümüzü siz
de temiz tutacaksınız A*)
Tekrisimizde I.Nazır Kardeşimin söylediği, çalışmalarımı­
za ve davranışlarımıza temel teşkil eden bu sözleri he­
pimiz hatırladık. Fakat düşünmek zorunluğunda ol-
(*) Çırak Derecesi
Ritüeli
4

--- Sayfa 6 ---
duğumuz bir husus var; önlüğü, gereğini, yüklediği
görevleri yerine getirip onurla taşıyor muyuz? Temiz
tutuyor muyuz?
Gördüğüm bazı davranışlar ve çalışmalar karşısında bu
suallerin cevabı ile ilgili düşüncelerimi sizlerle paylaş­
mak istedim.
Masonik çalışmalarımızda belirli tarzda davranmak zo­
runluluğumuz vardır. Bunlardan birisi de Kuşamı-
mız'dır. Önlük de Masonik kusanım öğelerimizden
birisidir. Gözcü'den Büyük Üstat'a kadar bütün gö­
revli Kardeşlerimin, görevlerini ifa ettikleri sırada ku­
şandıkları ve Regalia olarak tanımladığımız öğeler
de, aslında birer önlüktür. Ayrımcı hiçbir yönü yoktur.
Aksine, Regalia da ayrıca idarî görev bilinci ve sorum­
luluğunu sembolize eden bir öğedir. Görev geçici bir
süredir. Görev bitiminde kuşanacağımız yine Çırak,
Kalfa, Üstat önlüklerinden oluşan gerçek önlükleri-
mizdir.
Bazı Kardeşlerimiz, Masonik anlamda yönetsel bir görev­
linin geçici bir süre için kuşandığı Regalia'yı sözlük an­
lamı bakımından krala, prense ya da bir soyluya öz­
gü, onun egemenliğini, üstünlüğünü simgeleyen bir
paye olarak nazara alıp; Masonlukta amaçmış gibi,
bu payeye ulaşmak için rahatlıkla antimasonik dav­
ranışlarda bulunabilmektedir.
Yaşantımızın dönüm noktası olan Tekris Törenimize dö­
nelim. Daha kapıdan girer girmez:
Bizim dışımızdaki
dünyada,
karanlıkta
kaldığımızı,
Bizim dışımızda kalan dünyadaki zengin­
likler ve payelerin, bizi etkilemediğini, in­
sanın çıplak ve güçsüz doğduğunu, Mason
olacak kimsenin bunu bilmesi ve alçak gö­
nüllü olmamız gerektiğini,^)
etmiş olduğumuz yeminimizle kabul ve taahhüt ediyo­
ruz.
(*) Çırak Derecesi
Ritüeli
5

--- Sayfa 7 ---
Şu halde, neden bazı Kardeşlerimiz görevli önlüğünü;
sözlük anlamındaki Regalia olarak bir paye, mevki
olarak kabul ederek; amacımız buymuş gibi, büyük
bir hırsla, hem kendini, hem de diğer Kardeşlerimi ra­
hatsız ediyor, klikler yaratıyor, huzursuzluklar çıka­
rıyor, Kardeşlerimin hür iradelerine müdahale ediyo­
ruz!
Sevgili Kardeşlerim,
Asıl sorun, görevli olduğumuz sırada kuşandığımız veya
Kalfalığa geçişte, Çırak; özellikle Üstatlığa yükselişte
de Kalfa önlüklerini çıkarttığımız veya değiştirdiğimiz
zaman gerekli eğitimi aldığımızı, zenginlik, mevkii ve
paye gibi hırslarımızdan arındığımızı, kabul ede­
biliyor muyuz? Vicdanımız rahat mı, huzur içinde
miyiz?
Görevli önlüklerini bir paye, bir üstünlük mevkisi ve bir
amaç olarak düşünen ve antimasonik davranışta bu­
lunan Kardeşlerime tavsiyem, en kısa zamanda Çı­
rak, özellikle ve özellikle Kalfa ve Üstat ritüellerini
derhal okuyup benlikleri ile bütünleştirerek kendi
kendilerinin, Muhterem Localarının ve Kardeşlerinin
huzurunu sağlamalarıdır.
Unutmayalım ki, bizleri buraya Masonluğu temessül ve
temsil edebilmemiz için aldılar. Herhangi bir görev
yapsın diye değil. Paylaşımımı Muhterem Sahir
Erman Kardeşimin bir konuşmasından aldığım bir bö­
lümle bitirmek istiyorum. O yüce Mason Kardeşimi de
anmakla, bir masonik görevimizi de yerine getirmiş
olacağız.
... Mason, Loca ve atölyesinin
arkadaş­
ların buluşup hal hatır sorduğu,
hoşça
vakit geçirdiği
birer klüp
olmadığını,
aksine belirli bir eğitim veren ve buna
karşılık
kişiden belirli tarzda
hareket
etmelerini isteyen, daha doğrusu belirli
ahlak, fazilet ve kurallarından
ayrılma-
yıp, bilgi edinmek ve bütün bunları etra­
fındakilere yaymak ve onlara her bakım-

--- Sayfa 8 ---
dan iyi örnek olma görevini yüklenen bi­
rer merkez olduğunu hatırından çıkarma­
malıdır.
Bunun için de Dante'nin şu mısralarını ken­
disine rehber edinmelidir:
Kendi tohumunuzu düşünün;
Vahşi hayvanlar
gibi yaşamak
için
değilf
Fakat fazilet ve bilgi edinmek için ya­
ratıldınız.
Evet! Bilgi... Çünkü, hayatta en
hakiki
mürşit ilimdir. Evet! Fazilet... Çünkü, fazi­
letsiz bilgi kadar zararlı olacak hiçbir şey
düşünülemez.."
Sevgili Kardeşlerim,
En başta gelen görevlerinizden birisi de, temiz olarak ku­
şandığımız önlüğümüzü, temiz tutup, özellikle ve
özellikle temiz olarak çıkarmaktır.
Evrenin Ulu Mimarı'ndan dileğim bu güçten bizleri yoksun
kılmasın.
Demir SAVAŞÇIN
Büyük
Üstat
7

--- Sayfa 9 ---
MESSAGE FROM THE GRAND MASTER
Dear Brethren,
My Entered Apprentice Brother, many men
who served humanity, have worn this
Apron. I exhort you too, to wear it with
honour to follow in their footsteps. The
Apron is our symbol of labour; you cannot
attend our meetings without it. It will
remind you of our neverending efforts for
the welfare of humanity and indicates
that we hold physical labour to be as
acceptable as intellectual labour.
Let me further exhort you never to
disgrace this apron, for you may rest
assured that it will never disgrace you.D
We all remember these words presenting us the basis of
our labours and behaviours offered by the Senior
Warden during our Initiation Ceremony.
However,
we have to contemplate one point; do we carry out the
duties and handle our apron with dignity? Do we
keep it clean?
After observing some behaviours
and some duties, I
would like to share my views and ideas regarding the
answers to these questions with my Brethren.
In Masonic labours we are obliged to behave and dress in
a certain way. The apron is one of the basic elements
of this. All Office Bearers, from the Guard to the Grand
Master wear these elements which we call Regalia.
The whole Regalia is in fact an Apron. The different
parts of the regalia
do not have any
superlative
value. Instead, Regalia symbolises the spirit of the
administrative
authority
and responsibility.
Duty
lasts for a temporary
period. At its termination,
we all
shall again wear one of our real aprons amongst the
Apprentice, Fellow Craft or Master aprons.
(*) First Degree
Ritual - Ceremony
of
Initiation
8

--- Sayfa 10 ---
Unfortunately/
a few of our Brethren prefer to go into
some
antimasonic
behaviours
taking
into
consideration
that the Regalia worn for a certain
period in order to fulfill the Masonic
administrative
duties is a sign of superiority and sovereignty peculiar
to a king, prince or aristocrat, is the basic objective of
Masonry.
Let us go back to our Installation Ceremony which is the
turning point of our lives. Just at the entrance :
To express that- we are in a state of
darkness in the outside world,
Wealth and position in the outside world
are insignificant to us, man is born naked
and helpless, a future Mason should
remember this and be modest,, (*)
We accept an commit with the vow we have taken..
Then, why do some of our Brethren consider this Regalia
as a symbol of authority, just looking at its vocabular
meaning, take it as a rank or some superiority ? As if it
is our main objective, why do they, with all their might
and ambition, struggle and annoy themselves and
their brethren, create some cliques or disturbances?
They must be aware that they are violating the free
will of their Brethren!
My Dear
Brethren,
The main question is, the Regalia we have worn during an
official duty, or the Apron we have changed while
passing from Entered Apprentice to Fellof Craft or
raising from Fellow Craft to the Master Degree, have
we completed our Masonic education or have we
quitted
our
ambitions
like
wealth,
rank
or
superiority?
Have we satisfied our consciences, are
we in peace with ourselves?
My advice to my Brethren, who consider the Regalia as
their primary objective and as a symbol of authority
or a sign of rank or superiority,
will be to read
immediately
the Entered Apprentice
Ritual
and
especially the Fellow Craft and Master Degree Rituals
once more, unite these contents with their self-esteem.
Then, they will be able to keep peace with their soul,
(*) First Degree Ritual - Ceremony
of
Initiation
9

--- Sayfa 11 ---
the members of their Lodges as well as all their
Brethren.
We must never forget that we have been accepted to this
Temple to represent Freemasonry;. Not to carry out a
certain duty. I would like to fulfill a prime Masonic
duty by ending my contribution with a passage taken
from a speech
of our Dear Brother,
a
sublime
Freemason Sahir Erman :
... A Mason should never forget that a
Lodge is not a place where friends gather
and chat, neither is a club of entertainment.
Instead, it is a center, where a certain
education is practiced all the time, where
the members should behave in a certain
manner. As a matter of fact, they should
never violate ethic rules, they should keep
their virtue and dignity. They must always
bear in mind that they should learn all the
time and must share these virtues with the­
ir environment and be a good example to
all humanity.
Their guidance should be the verses of
Dante:
It is your seed you should think about;
Not to live like wild beasts,
Instead, you were created to live in
dignity and to learn.
"Yes! To Learn... Because, the only guidan­
ce in your life is knowledge. Yes! Virtue*.•
Because, nothing can be more harmful
than knowledge without virtue..
11
My Dear Brethren,
One of our main duties is to keep our Aprons clean, and
especially while taking them off, as clean as we have
put them on.
I wish that the Great Architect of the Universe will support
us in this mission.
Demir SAVAŞÇIN
Grand Master
10

--- Sayfa 12 ---
T A R İ H
Bir Masonun
Biyografisi:
CEMALETTtN AFGANİ K.
(1838 - 1897)
Modern İslâmda Bir Efsane
Tamer AYAN - Uğur ÖZCAN
Ayrı görüp yolları, deme; bu sağ, bu soldur.
Nura giden yolların her biri doğru yoldur;
Her birinin yolcusu gizli bir yoldaşındır,
Yolu şaşıran bile kıymetli Kardaşındır.
Eski Büyük Üstat ve Hâkim Büyük Amir
Fuad Hulusi Demirelli K. [1876-1955]
Bro. JAMEL AL-DIN AL-AFGANI
(1838 -1897)
A Mythos in Modern Islamical Reformation
Jamal al-Din al-Afghani is often described as one of the most prominent Islamic po­
litical leaders and philosophers of the nineteenth century. He was concerned with
the subjection of the Muslim world by Western colonial powers, and he made the
Liberation, Independence and Unity of the Islamic world one of the major aims of
1 1

--- Sayfa 13 ---
his life. He provided a theoretical explanation for the relative decline of the Islamic
world, and a philosophical theory of history which sought to establish a form of mo­
dernism appropriate to Islam. Jamal al-Din al-Afghani was born in 1838 about 180
miles from Kabul (Afghanistan). He received a thorough training in a variety of lan­
guages of Islamic countries and the religious sciences. When he was eighteen years
old he began the constant travels which were to mark his life. He visited much of the
Islamic world as well as Europe, and set up a political organization which called on
Muslims to fight injustice and the imposition of imperialism. He stepped into Free­
masonry upon his initiation to the I Proodos Lodge in Istanbul in 1870-71. Then, he
took part in the improvement of Freemasonry in Egypt by attending the duties of
Worshipful Master of the Star of the East. He had a great impact upon Muhammad
Abduh and reactions by intellectual Egyptians to the incursion of the Europeans. He
eventually sided with the Ottoman Empire but soon became disillusioned with the
Sultan, and died in Istanbul-Turkey in 1897.
"Türkiye'de bile yaşayan bir Afgani Efsanesi vardır."
Niyazi Berkes [1908-1988]
KATKI BELİRTME
VE
TEŞEKKÜR
Ali Verbas, Can Kapyalı, Ergin Koparan Kardeşlerimize çeviri ve kat­
kıları için teşekkür ederiz.
GİRİŞ
Cemalettin Afgani, Edward G. Brown'un
yazdığı İran Devrimi 1905-1909' isimli ki­
tabın kapağındaki fotoğrafta, başında sa­
rığı, arkasında cüppesi ve ellerinde Ma­
son Eldiveni
takılmış olarak görünür.
Tahranda çekilen bu fotoğrafın arkasında
Afgani'nin el yazısıyla 1875 tarihi yazıl­
mıştır. Afgani'nin, 1897 yılında İstan­
bul'da vefat edinceye kadar Masonluktan
ayrıldığına ilişkin başka bir bilgi yoktur.
Afgani için, Roderic H. Davison 'Osmanlı
İmparatorluğunda Reform' adlı kitabında
"...ayrıca Afgani'nin istanbul'da
Mustafa
Fazıl Paşa K. ve Namık Kemal K. 'in de üye
olduğu IProodos Locasına 1870-71' de de-
Cemalettin Afgani K.
12

--- Sayfa 14 ---
vam ettiği..." belirtilmektedir. İlk bölümde Afgani'nin bir hayli mace­
ralı yaşam öyküsüne değinildikten sonra, ikinci bölümde Afgani'nin
Masonluğu üzerinde durulacak; Afgani döneminin Mısır Masonluğu­
na ilgili açıklamalar getirilecek; Türkiye Yüksek Şûrasının 1870 yılın­
da ikinci kuruluşu için ön bilgiler verilecektir.
Afgani; Mason, sufî, filozof, siyasal entrikacı, reformcu, milliyetçi, hür
düşünceci, siyaset adamı ve gazeteci gibi farklı kimliklerle veya Avru­
pa egemenliğine karşı güçlü bir İslâm uygarlığının yeniden canlandı-
rılabileceğine olan inancıyla, 19. yüzyıl ortalarında İslâm düşüncesi­
nin gelişimini etkilemiştir. Ellidokuz yıllık dünya ömründen sonra
Ebedî Maşrık'a emanet edilen Afgani'nin doğum tarihi ve gömülü ol­
duğu yer gizemlidir. Afgani'nin doğduğu yer Afganistan mıdır, yoksa
İran mıdır? Öldükten sonra cesedi İstanbulda mı kalmıştır, yoksa Ka­
bil de mi gömülüdür?
Afgani, gezip gördüğü dünyanın dört bir tarafındaki, Hamedan-
Esedâbâd, Buşehr, Meşhet, Herat, Necef, Hindistan, Mekke, Irak,
İran, Tahran, Kandahar, Gazne, Kabil, Bombay, İstanbul (1869-
1871), Kahire, Haydarabad, Kalküta, Londra, Paris, Şiraz, Isfahan,
Tahran, Moskova, St. Petersburg, Münih, Kirmanşah, Bağdat, Basra,
Londra ve İstanbul (1892-1897) gibi her yerde, her zeminde ve her za­
man aydınlık saçmaya devam etmiştir.
Afgani'nin tarihsel kimliği, belgelerin de tanıklığı ile şöyle özetlenebi­
lir:
1. Cemalettin Afgani, A'zam Hân'ın Kabil'den kovulma emrine
maruz kaldığı zaman bir yazı kaleme almıştır. 1868'de yazdığı
bu yazı o zaman da onun inançlarının diğer insanlar için karı­
şıklık ve anlaşmazlık konusu olduğunu gösterir:
ingiliz halkı benim Rusyalı olduğuma inanır (Rus)
Müslümanlar
benim Zerdüşt olduğumu zanneder (Mecûsi)
Sünniler benim Şiî olduğum kanaatindedirler
(Rafızî)
Ve Şiîler beni Ali'nin düşmanı zanneder (Nâşibî)
Dört mezhebe mensup bazı arkadaşlar da benim bir Vehhâbî
olduğuma
inandılar
Bazı dürüst Imâmîler beni Babı zannettiler
Muvahhitler beni Materyalist
zannettiler
Ve sofu, takvadan mahrum bir günahkâr
13

--- Sayfa 15 ---
Okumuşlar benim bilgisiz câhil biri olduğumu göz önüne aldılar
Ve inananlar benim inançsız günahkâr olduğumu
zannettiler
Ne inançsızlar beni kendisine çağırır
Ne Müslümanlar
beni kendileri gibi kabul eder
Camiden kovuldum ve tapınaktan
çıkarıldım
Kime tâbi ve kime karşı olacağımı
şaşırdım
Birinin reddi, diğerinin tasdikini
gerektirir
Birinin tasdiki, arkadaşlarımı
onun muhalifine karşı sertleştirir
Benim için bir hizbi tutmaktan başka kurtuluş yolu yoktur
Benim için diğer partiyle mücadele etmekten başka çare yoktur
Kabil'de Bâlâ Hisar da mukim, ellerim bağlı, dizlerim
kırık,
esrarengiz sahnenin bana bildirilmesi için açılmasını ve bek­
leyen bu hain gök kubbenin kaderi döndürmesini
istiyorum.
2. İstanbul'da Haydarpaşa Garı... Tarih, Mart 1871. Gelenler
arasında Afgani'yi uğurlamaya gelmiş öğrenciler de vardır. Af-
gani, büyük umutlarla geldiği İstanbul'dan, gelenekçi
ulemanın hasedi yüzünden ayrılırken, trene binmeden önce
gençlere şu veda konuşmasını yapar:
"Milletler dinsiz ve devletsiz olamazlar! Dini
hurafelerden,
devleti de istibdat ve zulümden kurtarmak lazımdır. Aksi hal­
de din hurafelerle ve devlet de baskı ve zulümlerle payidar ola­
maz. Bir ülkenin kanunları sultanın iradesiyle değil, halkın
hür iradesiyle yapılmalıdır.
Bunları gerçekleştirmek için bil­
gili, dürüst, adaletperver ve cesur ıslahatçılara
ihtiyaç var­
dır. "
3. Haziran 1868'de, Afganistan'dan gelen Afgani'yi tarif eden
açıklama:
"Soluk sima, açık alın, gök mavisi renkte gözler, üzerinde bazı
kırmızı tellerle keçi sakalı; bıyık ufak ve bükülmüş, yaşı otuz-
beş civarında, bir Nogay gibi giyinir, daima çay içer ve İran
tarzında sigara içer. Coğrafya ve tarih bilgisi çoktur. Arapça ,
kolaylıkla Türkçe ve bir İranlı gibi Farsça konuşur. Onun ha­
yat tarzı bir Müslüman'dan
çok bir Avrupalıya
benzer."
4. Mehmet Âkif (Ersoy), Afgani'yi halk ayaklanmasını savunan
bir ihtilâlci, Muhammet Abduh'u bilime ve halkın aydınlatıl-
14

--- Sayfa 16 ---
masına önem veren bir düşünür olarak takdim eder. Safahat
kitabının Asım bölümünde şu mısralar yer alır.
Mısr'ın en muhteşem Üstadı Muhammed
Abduh,
Konuşurken neye dairse
Cemâleddin'le;
Der ki tilmizine
Afganlı
- Muhammed,
dinle!
"înkılâb istiyorum, başka değil; hem çabucak."
Gidelim bir yere, hattâ şu bizim
Sudan'a:
Yeni bir medrese te'sis edelim Urban a
Daha üç beş de faziletli mücahit
bulalım,
Nesli tezhîb i'lâ ile meşgul olalım.
Çıkarıp gönderelim, hasılı, şeyhim, yer yer,
Oradan âlem-i İslama
Cemâleddin'ler
- Bu, fakat yirmi yıl ister ki kolay görmüyorum ...
5. Bernard Lewis'in, Afgani hakkındaki yorumu da şöyle:
"İslâmiyet, Afgani için her şeyden önce bir medeniyet, dünyevi
bir iktidardı, arızî olarak da iman. Takvadan çok bağlılık isti­
yordu. Müslümanlar
da, Cermenler ve İtalyanlar gibi birleş­
meliydi. Afgani'nin
ömrü bunu başarabilecek bir
hükümdar
aramakla geçti; kâh Şâh'a, kâh Hidiv'e, kâh Sultana
başvur­
du."
Afgani filozof ve gazeteci kimliğiyle; kendisini sevenler tarafından bü­
yük bir hatip, düşmanlarının gözünde de tehlikeli bir yazardır. Afga-
ni'nin, 20. yüzyıl başlarında bazı ülkelerde oluşmaya başlayan özgür­
lükçü hareketlerde bir hayli etkisi olmuştur. Yaptığı propagandaların
amacı bu ülkeleri Avrupalıların siyasî nüfuz ve ekonomik sömürüsün­
den kurtarmak ve böylece güçlü "liberal siyasî idareler" kurulmasını
sağlamaktır. Afgani, kalemi ve sohbetleri ile bu akımın en bilinçli tem­
silcilerinden biri olmuştur. Modern İslâm düşünce sisteminin içinde,
başta Cemalettin Afgani olmak üzere, öğrencisi Muhammed Abduh ve
onun da öğrencisi Reşit Rıza, uçlü model' olarak gösterilmektedir.
Afgani hakkında sahip olduğumuz bilgilerin tamamı Batılıların yap­
tığı araştırmaların sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Slyvia Haim, Ja-
cob M. Landau, Ignac Goldziher, Albert Kudsi-Kudsizade, Elie Kedou-
15

--- Sayfa 17 ---
rie, Homa Pakdaman, Nikki R. Keddie ve Thierry Zarcone'nin eserleri
bu arada verilebilir. Yerli kaynaklar arasında, Yusuf Akçura, Namık
Kemal K., Prof. Dr. Niyazi Berkes, Prof. Dr. Hayreddin Karaman,
Prof. Dr. Alaeddin Yalçmkaya, Prof. Dr. Mümtez'er Türköne, Prof. Dr.
Kaya Bilgegil, İhsan Eliaçık ve Orhan Koloğlu sayılabilir.
YAŞAM ÖYKÜSÜ
Seyyid Cemalettin Muhammed bin Safder el-Afganî el-Hüseynî 1838
yılında Afganistan'da (ve bazı güvenilir kaynaklara göre de Azerbey-
can'da) doğar. Afgani'nin Sünnî veya Şiî olduğu tartışmaları yapıl­
maktadır. İsmi Afgani'nin
yanında, el-Esedâbâdî,
el-Hüseynî, el-
İstanbulî, Cemalî, İstanbulî, Kâbulî, Rumî, Seyyit Rûmî, El-Seyyit gi­
bi doğum yeri takıları olması, onun gerçek doğum yerini şüpheli kıl­
maktadır. Afgani'nin, yazar Ahmet Ağaoğlu'na söylemiş olduğu gibi
"Benim babam ve annem aslen Mereğalıdır (Azerbeycan), fakat sonra
Hemedana (İran) gelmişler, ben Hemedanda doğdum. Fakat ben da­
ha süt emerken, babamın işleri bozulduğu için Afganistan'a
hicret
mecburiyetinde kalmışız." sözlerinden de anlaşılacağı gibi her üç böl­
gede de doğmuş olabilir. Afgani'nin, anne ve babasının ülkelerine ba­
kılarak Azerî Türkü, doğduğu yere bakılarak İranlı, gençliğini geçir­
diği yere bakılarak Afganistanlı olduğu iddia edilir.
Afgani, Afganistan'ın ünlü bilginlerinden dil, tarih, din, felsefe, mate­
matik, tıp ve siyaset alanında dersler görür. Daha sonra öğrenimini
geliştirmek üzere Hindistan'a gider. Afgani'nin İranlı (Şiî) olduğunu
ileri sürenlere göre de, Tahran üzerinden Necef e giderek Şeyh Mürte-
za el-Ensarî'den ders alır. Irak'ta dört yıl kaldıktan sonra Hindistan'a
geçerek orada iki yıl kalır. Hac yolculuğu için Hindistan'dan ayrılan
Afgani yolculuğu süresince bir çok ülkeye uğrar. İran'da yaygın olan
Tasavvuf ile Akılcılığın karışımı Şeyhîlik akımından çok etkilenir.
Afgani, Şeyhîlikle muhtemelen Necef te bulunduğu zaman ilgilenmiş
ve Şeyhîlikle beraber İslâmdan çıkmış bir yol olan Babîlik'le bu yıl­
larda tanışmıştır. 1844 yılında Seyyid Şirazlı Ali Muhammed, Bâb ol­
duğunu ilân eder ve Şeyhîlerin bir kısmını çevresinde toplayarak adı­
na da Babîlik
1 der. Ku'ran inancını ve akidesini değiştiren yeni bir
inanç sistemi getirerek taraftarları ile birlikte İran'da büyük bir kitle­
yi arkasına alır. 1860'da Bâbîlerin çoğu daha ileri bir safha olan
Bahaîliğe geçerler. Küçük bir grup ise Bâbîlikte karar kılar ve böylece
onlara Ezelî denilir. Bâbîlerin, İslâm dininde akıl ve mantığa da yer
olduğu görüşleri ve siyasal mücadelesindeki tavırları dinî çevrelerce
16

--- Sayfa 18 ---
olumlu karşılanmıştır. Hac sonrası Afganistan'a dönen Afgani, Emir
Dost Muhammed Han'ın 1863'de ölümünden sonra baş gösteren ikti­
dar kavgasında Muhammed A'zam'ı destekler. Bu mücadeleyi
A'zam'm kazanmasından sonra Afgani baş vezirliğe getirilir. Afganis­
tan'da İngilizlerin desteklediği Emir Şir Ali'nin iktidarı ele geçirmesi
üzerine, Afgani de gizlice Hindistan'a geçerek; halkı şu sözlerle İngi­
lizlere karşı ayaklanmaya çağırır:
"Ey Müslümanlar! Siz insan değil de sinek olsaydınız, vızıl­
tınız İngilizlerin kulaklarını sağır ederdi!
Ey Hindistanlılar! Sizler su kaplumbağası olsaydınız, ingil­
tere Adasını yerinden söker, denize atardınız!"
Afgani, Sultan Abdülaziz'den aldığı davet üzerine 1869 yılında İstan­
bul'a hareket eder. Afgani 33 yaşlarında iken geldiği İstanbul'da bü­
yük bir ilgiyle karşılanır. İstanbul'da konuşma ve hareketlerde görü­
len reformcu ve modernleşme taraftarı yenilikten etkilenir. İstanbul
1850 ile 1870 yılları arasında kuvvet ve modernleşmenin merkezi du­
rumundadır. İstanbul'da bulunduğu yıllar Tanzimat reformu dönemi­
nin son aşamasına rastlamaktadır. O yıllarda, eğitim ve hukukta kök­
lü reformlar başlatılmıştır. Tanzimat'ın üç paşası hayatlarının sonu­
na gelmiş; Tanzimat'ın kurucusu Mustafa Reşit Paşa K. (İngiltere'de
yakın dostu ve daha sonra İstanbul'da elçi olacak olan Lord Stratford
Redcliffe ile birlikte 1837'de Mason olmuştu) 1858'de ölmüş; bu bü­
yük ustanın iki siyasal yetiştirmesi olan Keçecizade Fuat Paşa K. (I
Proodos Locası) Şubat 1869'da ve Âlî Paşa da Eylül 1871'de ölmüştür.
Babası İzzet Molla gibi açık fikirliliği ile tanınan Keçecizade Fuat Pa­
şa K., 1869 yılında Avrupa gezisi sırasında Londra'da bulunurken İn­
giltere'nin Türkiye Büyük Bölge Locasının Büyük Üstadlığma seçil­
miş, ancak daha sonra resmi görevleri nedeniyle bu vazifeyi üstlene­
meyeceğini açıklamıştır. Afgani'nin modernleşmeyi gerçekleştirecek
kurum olan Mâarif Meclisi üyeliği ve Dârü'l-fünûn (fenler evi) ile olan
bağları bu konuya olan ilgisini gösterir. Afgani'nin sohbetlerine, sad­
razamlar, paşalar, yazarlar, aydınlar ve gençler büyük bir ilgi göste­
rirler. Çok geçmeden kendisine Meclis-i Kebir-i Maarif üyeliği verilir;
Ayasofya ile Sultan Ahmet camiinde vaaz etmeğe davet edilir. 20 Şu­
bat 1870 tarihinde Dârü'l-fünûn açıldığı zaman Afgani'den halka açık
bir konuşma yapması istenir. Gelenekçi medrese uleması Dârü'l-
fünûn'a olumlu bakmamakta ve Afgani'den rahatsız olmaktadırlar.
Afgani'nin, Dârü'l-fünûn'daki "halka açık" konferanslarından birisin-
17

--- Sayfa 19 ---
de söylediği bir cümle, gelenekçi ulemanın eline beklediği firsatı verir.
Afgani'nin, konferansının konusu "İslâmi felsefe ve sanatlar'dır. Şey­
hülislam tarafından tekfir edilmesine neden olan sözleri şunlardır:
"Hayatı ve ihtiyaçları bakımından toplum canlı bir bedene
benzer. Bu ihtiyaçları karşılayan sanatlar bedenin organla­
rı, felsefe ve nübüvvet ise ruh ve can gibidir. Hikmet marifetle
elde edilir, dolayısıyla hakim yanılabilir; bu sebeple de dine
aykırı sözlerine uymak doğru olmaz. Peygamberlik ise Allah
vergisi olduğu için uyulmaya lâyık olanlar asıl peygamber­
lerdir. "
Afgani'nin, "Nübevvet sanatlardan bir sanattır." şeklindeki bir sözü,
Şeyhülislam "Kezzûbı (büyük yalancı)" Sofu Hasan Fehmi Efendiye
göre küfürdür. Çünkü, Afgani peygamberliğin bir "sanat" olduğunu
belirtmektedir. Halbuki, Afgani Türkçe'sinin yetersizliğini ileri süre­
rek konferansı vermek istememiş; Dârü'l-fünûn Müdürü Hoca Tahsin
Efendinin ısrarı üzerine metnini yazılı olarak Maarif Nazırı Safvet
Paşa (1814-1883), Meclis-i Maârif Reisi Tahir Münif Paşa (1830-
1910), Şirvanizade Mehmed Rüşdü Paşaya göstermiş ve yazı onlar
tarafından da beğenilmiştir. Her üçü de modern eğitim alanındaki Ba­
tılılaşmanın güçlü savunuculardan; aynı zamanda Afgani'den bile da­
ha radikal reformculardır. Nihayet, resmen "son zamanlarda
seya­
hat tarikiyle istanbul'a gelmiş olan Afganistanlı birfazl ü kerem sahi­
bi" sözleriyle nitelendirilen Afgani'nin konuşmasını dinlediler. Şey­
hülislam Hasan Fehmi Efendinin etkisi ve kışkırtmaları sonucu;
Fetva Emini Filibeli Ahmet Halil Fevzi Efendi Suyûf-ul-Kavât (Kes­
kin Kılıçlar) adlı kitabında "Afgani'nin katlinin vacip olduğu kara­
rı "m kaleme alır. Kararda, mel'un, alçak, müfsid, kâfir diye anılan Af­
gani'nin fikirlerine zındıklık, rafizîlik, şiîlik gibi sıfatlar yakıştırılı­
yordu. İstanbul'daki vaizler de Afgani aleyhine konuşmalar yapmak­
tadır. Afgani'ye destek çıkan Dârü'l-fünûn Müdürü 'fen adamı, hür
düşünceci, Panteist, materyalist, sempatik ve eksantrik' bir hoca olan
Hoca (Mösyö) Tahsin Efendinin ise görevine son verilir. Tahsin Efen­
di, 58 yaşında olan, bir medreseli ve bir Bektaşî idi. 1857'de Paris bü­
yükelçiliğinde Türk öğrencilerine hocalık etmek, Batı bilimlerini tanı­
mak ve elçilik imamlığı yapmak üzere Fransa'ya gönderilmişti; Pa­
ris'te iken bilardo oynar, sefarette namaz kıldırır, fakat oruç tutmazdı
ve Namık Kemal K. ile de Paris'te tanışmıştı. Paris'te oniki yıl kaldık­
tan sonra, 1869'da Nice şehrinde ölen hamisi Keçecizade Fuat Pa-
şa'nın cenazesiyle İstanbul'a dönmüştü. Tahsin Efendinin diğer bir
18

--- Sayfa 20 ---
özelliği, Arap yazısı yerine, soldan sağa doğru yazılan bir yazı geliştir-
mesidir. Şeyhülislam Hasan Fehmi Efendinin savaşının asıl hedefi,
Afgani değil; üniversitenin kendisi ve Safvet, Münif, Tahsin ve tabii
Fransız eğitim projesidir. Dâru 1-fünûn, Ali Paşanın ölümünü mütea­
kip 1871 tarihinden Meşrutiyete kadar kapatılır. Afgani, İstan­
bul'dan "fitnenin daha fazla şüyu bulmaması için" sürgün edilir.
Afgani'nin İstanbul'dan sürülmesine yol açan diğer bir sebep ise,
Eyüp-Nişancası'daki
Murat
Buharı
Dergâhı
(Özbekler
Kalenderhânesi)
şeyhi Nakşî tarikatından Şeyh Seyyid Süleyman
Belhî'ye müntesip olmasıdır. Şeyh Abdülkadir Belhî Efendinin baba­
sı Buharalı Şeyh Süleyman Belhî, müritleriyle birlikte Belh'ten göçe­
rek 1867'de İstanbul'a gelmiş Türkistanlı bir Nakşî şeyhidir. Süley­
man Efendi, İstanbul'daki Özbek-Buhara tekkelerinin başına getiril­
miştir. Lûgat-ı Çağatay ve Türkî-Osmanî adlı kitaplarla Çağatay­
ca'yı dünyada bulunan ana dillerden biri ve Türkçe'nin aslı saymakta­
dır. Şeyh Efendi, Abdülhamit'in elçisi sıfatıyla, Hindistan, Afganis­
tan, Buhara, Türkmenistan ve Macaristan'daki tekkeleri dolaşmıştır.
Afganistan ve İran'daki dergâh çevreleriyle, tarikat boyutunu da aşan
münasebetler kurup geliştirdikleri, Osmanlı Devletinin bu bölgeler­
deki dinî ve siyasî yönelişlerini etkiledikleri bilinmektedir. Bu kuru­
luşların başlarına devlet tarafından önemli kişilerin getirilmiş olması
da dikkate değer bir keyfiyettir. Ve o kişiler çoğunlukla Orta Asyalı,
Afganlı veya Hintli idiler. Bunlar derin bilgileriyle ve erdemleriyle,
çevrelerine yalnız İstanbul halkını değil, ta uzaklardan gelen kimsele­
ri de çekiyorlardı. Afgani'nin de Türkistan' da bir Türk evliyası oldu­
ğu, üstelik babasının ve dedesinin büyük bir tarikatın şeyhlerinden ol­
duğu varsayılır. Afgani'nin Belh hükümdarı Sultan Burhanettin Kılıç
Han'ın ahfadından olduğu ve "Cemalettin Han" olarak tanındığı akta­
rıldığından, Şeyh Süleyman Efendi ile akraba olmaktadır. 1870'lerde
İstanbul'da bulunduğu sırada bu tekkeye birkaç kere uğradığı bildiril­
mektedir. Afgani, 1871'de İstanbul'dan smırdışı edildikten sonra Ka-
hire'ye gider.
Afgani, Mısır Başbakanı Riyaz Paşanın sıcak ilgisiyle karşılaşır ve se­
kiz yıl sürecek olan ikâmeti sırasında maaş verilir. Ezher Üniversite­
sine gitmez ve kendi evinde rahatça ders verme serbestliği de tanınır.
Dersleri başlangıçta bilimsel ve felsefî iken giderek siyasî konulara
kayar. Afgani, etrafına toplanan bilime aşık gençlere özel sohbetler ile
felsefenin yüksek esaslarından söz eder ve onları teşvik eder. Çevre­
sindekilere ulusal kalkınma fikrini aşılamış ve meşrutî idareye karşı
duruşu ile siyasî sahada etkili olmuştur. Toplantılardan sohbet ve
19

--- Sayfa 21 ---
konferans şeklinde olanlar daha çok felsefe, kelâm, fizik, fıkıh ve ta­
savvuf konuları ile ilgilidir. Afgani, Sait Paşanın (1854-1863) yerine
geçen Hidiv İsmail Paşa yönetimini, müsriflik, müstebitlik ve zalim­
likle suçlamaktadır. Hırslı ve savurgan biri olan İsmail'i, devleti borca
batırarak ülkenin bağımsızlığını tehlikeye sokmakla itham etmekte­
dir. Gerçekten de malî konulardaki kötü uygulamalar, 1870'de Avru­
pa ülkelerinin baskısına ve halk arasında huzursuzluğa yol açmıştır.
Abdülhamit, Fransız-İngiliz baskıları karşısında İsmail Paşa'yı Hazi­
ran 1879'da Hidivlikten alır. Afgani, Mısır halkının uyanmasının şart
olduğunu belirtiyor ve tüm konferanslarında sözü doğrudan Mısırlı­
lara ve Mısır'a yöneltiyordu. Halk Mısır'ın geleceğini tehdit eden Av­
rupa ülkelerinin çıkarlarını nasıl elde etmeye çalıştıklarının bilincine
varmalıydı. Afgani, kısa bir süre sonra, 1879 yılında Mısır'ın önemli
bir partisi olan Vatan Partisini (el-Hızbul-Vatani)
kurdu. Çok geç­
meden Mısır'ın hür düşünceli fikir ve siyaset adamlarıyla, bazı subay­
lar partiye katılmaya başladılar. Vatan Partisi, Arabî Paşanın 1881
yılındaki direnişinin meşru anası sayılabilir. İngiltere ve Fransa'nın,
Mısır'daki konsolosları, kısa zamanda, Afgani merkezli olduğunu dü­
şündükleri fırtınanın farkına vararak, Tevfik Paşa'yı devreye soktu­
lar. Afgani Avrupa'nın çıkarları için tehlike oluşturuyordu. Hidiv Tev­
fik Paşa, Afgani'nin Mısır'da cumhuriyetçilik düşüncesini yaymaya
çalıştığı inancıyla korkuya kapıldı. Afgani evinden alınarak polis ka­
rakoluna götürüldü. 1879 yılının Ağustos ayında, Mısır'dan Bombay'a
hareket eden ilk gemiye bindirilerek smırdışı edildi.
Afgani, Mısır'dan sonra üçüncü kez Hindistan'a gitti. Haydarabat'da,
Maddecilere Reddiye konulu bir kitap yazdı. Bu dönemde "Sir" Seyyid
Ahmed Han ile tanışan Afgani, onunla özellikle siyasî tavır noktasın­
da ters düşer. Bu çağdaş iki yenilikçi, İngiltere'ye karşı takınılacak
tavrın ne olması gerektiği ve 'Evrensel İslâm mı? Hindistan Birliği
mi?' noktalarında anlaşamazlar. İngiltere, Afgani'yi amansız takibe
devam etmektedir. Afgani, Mısır'dan çıktıktan sonra arkasından
Arabî Paşa ayaklanması patlak verir. İngilizler, bir yandan bu ayak­
lanmayı bastırmakla uğraşırlarken, diğer yandan Afgani'nin Hindis­
tan'ı da ayaklandıracağından endişe ederler. Afgani'yi Kalküta şeh­
rinde gözetim altına aldırtırlar. Mısır'daki isyanı bastırdıktan sonra
da Afgani'yi bu kez de Hindistan'dan çıkartırlar. Afgani, İngilizlerin
Avrupa'daki tarihi rakipleri olan Fransa'yı tercih eder ve Paris'e gi­
der.
Sorbonne'da ünlü tarihçi ve filozof Ernest Renan K.'in (1823-1892)
1883 yılında İslâm ve Bilim konusunda verdiği konferans dolayısı
20

--- Sayfa 22 ---
ile Afgani ile giriştiği tartışma bu tarihlerde olmuştur. Renan'a göre,
evren sürekli bir gelişim içindedir; bu sürekli gelişim onu yokluk' tan
madde ve hayat şeklindeki 'varlık'a geçirmiş olduğu gibi, insan zekâsı
vasıtasıyla de tam 'bilinç' haline getirecektir. Diğer taraftan, evren in­
san vasıtasıyla 'zekâ' ya ulaştığı gibi gene onun aracılığı ile mânevi ge­
lişimi idrâk edecektir. Afgani, Renan'm İslâm'ın bilgi alanındaki kı­
sırlığını' ve 'Islâmın bilimsel gelişmeyi öldürücü bir din' olduğuna da­
ir iddialarını irdelemiştir. Afgani, karşılaştığı Renan üzerinde öylesi­
ne bir izlenim bıraktı ki, ünlü Fransız yazar coşkusunu ancak şu söz­
lerle ifade edebildi: "Düşüncesindeki serbestlik, asil ve içten karakteri
konuşmamız süresince beni, önümde tekrar hayata dönmüş bir dostu­
mun, İbni Sina, İbni Rüşd veya insan ruhunun geleneğini beşyüz yıl
boyunca temsil eden o büyük dinsizlerden birisinin durduğuna
inan­
dırdı. " Renan'a göre, İbni Sina ve İbni Rüşd kiliseye karşı can simidi
gibi yapıştıkları birer pozitivist ve dinsizdi. Çünkü, İbni Rüşd Katolik
kilisesinin "büyük şeytanı" ilan edilmişti. Renan, Afgani'yi İbni Rüşd
gibilerinin yolunda gördüğü için aynı Batılı yargıyı onun için de kul­
lanmaktan çekinmemektedir. Afgani de Renan'm görüşlerine karşı
bir eleştiri yayınlamıştır.
"İslâmiyet, terakkiye mani imiş, ama İslâmiyetin bu konuda
başka dinlerden ne farkı vardır? Dinlerin hepsi de müsama-
hasız değil mi?... Burada Mösyö Renan'm huzurunda,
islâm
dininin müdafaasını
değil, yüz milyonlarca
Müslümanın
müdafaasını yapıyoruz, islâm dini ilmi boğmaya ve terakki­
yi durdurmaya gayret etmiştir. Ama Hıristiyanlık aynı şeye
teşebbüs etmedi mi? Bilmiyorum, Müslümanların
Avrupay-
la aynı medeniyet seviyesine yükselmeleri çok güçtür. Felsefi
ve ilmi usullerle gerçeğe ulaşmak onlara yasaktır. Gerçek bir
mümin, konusu ilmi hakikat olan her çeşit
araştırmalardan
kaçınmalıdır.
Hakikatin zaten bütününe sahip, ayrıca onu
aramasına ne lüzum var!.."
18-19 Mayıs 1883 tarihinde Afgani'nin verdiği bu yanıtı Renan beğe­
nerek hemen bir açıklama yapar.
"Sorbon'daki son konferansımın Afgani'ye telkin ettiği son
derece dikkate değer düşünceleri, dünkü gazetenizde ilgiyle
okudum, insan bu sesleri dinledikçe daha iyi anlıyor ki din
ayırır ve akıl birleştirir. Ve iman ediyor ki akıl tektir... Afga-
21

--- Sayfa 23 ---
ni, İslâmın peşin hükümlerinden
sıyrılmış bir
Afganlıdır.
Ben bütün Müslümanlar cahildir ve cahil kalacaklardır de­
medim. İslâmiyetin
ilme büyük engeller çıkardığını
söyle­
dim. Müslümanlar, Müslümanlığa dayanarak
kalkınamaz­
lar, Müslümanlığın
zayıflaması sayesinde
kalkınabilirler.
İslâmiyetin ilk kurbanı Müslümanlar dır. Müslümanı
dinin­
den kurtarmak, ona yapılacak en büyük terbiyedir."
Çok daha sonra, Namık Kemal K.'in Renan Müdafaanamesi:
İslami­
yet ve Maarif (1910) kitabı Renan'a karşı yazılmış bu konudaki önemli
belgelerden biridir. Bu makalede, Avrupanm yapmış olduğu ilerleme­
ye evet', fakat Müslüman kalmayı reddeden bir medenileşmeye 'ha­
yır' diyordu!.. Namık Kemal, sözü geçen kitapçığının hemen başlık al­
tına şu açıklamayı koyma gereğini duymuştu:
"Fransa Akademisi Azasından müteveffa Ernest Renan ta­
rafından, islâmiyetin güya mahi-i terakkiyat (gelişmeyi öl­
dürücü) ve mani-i maarif olduğuna dair irade edilmiş bir hi­
tabeye karşı, berahin-i katıayı cami reddiyedir ki, şan-ı celil-
i Islâmiyeti, delail-münevvere şer'iye ve mantıkiye ile bihak­
kın ila eder."
Görüldüğü gibi Afgani'nin Renan'a Cevabı, aynı konuda Renan Mü­
dafaanamesi'ni
yazmış olan Genç Osmanlı yazar Namık Kemal K'in-
kinden çok farklıdır.
Paris'te, Cemalettin Afgani Beyrut'ta sürgünde bulunan sadık dostu
Muhammed Abduh'u da yanma çağırarak Urvetü'l-Vüska (Çözülmez
Bağ) gazetesini 13 Mart 1884'da çıkarmaya başlar. Derginin adı Ku-
ran'dan bir Sûrenin adından esinlenmiştir: "Tağut'u inkar edip Al­
lah'a inanan kimse kopmak bilemeyen bir kulpa
(El-Urvetu'l-Vuska)
sarılmıştır. (Bakara, 256)". Uç kişiyle birlikte dergiyi tüm İslâm
âlemine ücretsiz dağıtmaya başlarlar. Gazete, teşkilat üyelerinin yar­
dımlarıyla çıkmaktadır. Urvetü'l-Vüska teşkilatına üyelik, gizlilik ye­
mini yapılarak gerçekleşmektedir. İngiltere, bu yayından haliyle ra­
hatsız olur; Fransa'ya söz geçiremezler; Mısır, Hindistan ve Osmanlı
ülkesinde gazetenin yasaklanması için girişimlerde bulunurlar. Ur­
vetü'l-Vüska, Afgani'nin temel düşüncesinin bir göstergesidir. Bu der­
ginin başyazılarından bölümler aktararak Afgani-Abduh ikilisinin zi­
hin dünyasını tanımaya çalışacağız.
22

--- Sayfa 24 ---
"Urvetü'l-Vüska'ya
göre "Romalılar m, Hıristiyanlığı
ka­
bulleri sırasında sahip oldukları askeri kabiliyet, bir tohum
halindeyken birdenbire açılıverdi. O sahada düşünceleri yo­
ğunlaştı, askerî teknikte becerileri arttı, savaş aletleri yapı­
mı gelişti. Müslümanlara gelince, dinin ortaya çıktığı sırada
büyük zaferler kazanmış,
bütün insanlara üstünlük
kur­
muşlardı. Üstelik bir çok toplumu teknik ve savaş üstünlü­
ğünde geri bırakmışlardı.
Sonra aralarında din kisvesi al­
tında faaliyet yürüten adamlar çıktı. Yalancı nakilciler, bir
sürü hadis uydurdular. Sonra bunları kitaplara
geçirdiler.
Bu uydurma hadislerde zihinleri bulandıran ve insanları
tembelliğe sürükleyen taraflar vardı."
Urvetü'l-Vuska'nın
diğer bir makalede geçen görüşlere göre
ilk çözülme 'İlimle hilâfetin birbirinden ayrılmasıyla" baş­
lamıştır. "İlimden kopan hilâfet, kısa sürede saltanata dö­
nüşmüş, bir çok yerde saltanat iddiasıyla emirlikler ortaya
çıkmış ve birbirini yiyip bitirmiştir. Kendi başına kalan ilim
dünyası ise, hareketsiz bir görüntü meydana getirmiş, oku­
nanlar zihinlerde birer hayal deposu hâline gelmiş, bir sürü
grup ortaya çıkmış, itikatlar bozulmuştur, ilim hareket ve
gayrete getiren değil uyuşturan bir bilgi hâline gelmiştir."
Urvetü'l-Vuska'da,
kaza ve kader başlıklı bir yazıda "İki
türlü kader yorumu vardır. İlki Allah'ın yarattıkları
hak­
kındaki koyduğu yasa, tesbit ettiği doğal nizam ve oluşumlar
anlamındaki kaderdir, ikincisi de savunduğu insanların eli­
ni kolunu bağlayan, kuvvet ve mecal bırakmayan, özgür ira­
deyi yok eden kader anlayışıdır. Müslümanlar, ilkindeki gibi
inandıkları
dönemlerde yükselmişlerdir.
Aslında
bütün
bunları yaparken, önderleri ve rehberleri ilk anlamdaki ka­
za ve kader inancı olmuştur. Çünkü böylesi bir inanç onlara
korkuyu unutturmuştur.
Sadece Allah'ı vekil tutmanın ge­
tirdiği büyük bir güvenle dünyayı hallaç pamuğu gibi savur-
muşlardır. Ama, ne zamanki dünyayı bir hayal,
kendilerini
de rüzgârın önündeki yaprak gibi gören uyuşuk bir kader
inancına kaymışlar, işte o zaman gerilemeye
başlamışlardır.
Demek ki, kader inancı, insanları hem "korkusuz", hem de
"uyuşuk" hâle getirebilir. Alimlere düşen,
Müslümanları
uyarmak ve doğru kader inancının, cüzi iradeyi,
çalışmayı,
gayret göstermeyi engellemeyeceği, tam tersi kadere inanan
23

--- Sayfa 25 ---
birisinin hiçbir şeyden korkmaması gerektiğini halka anlat­
mak olmalıdır."
Urvetü'l-Vuska da dile getirilen başka bir tez de, milletlerin
ancak "ahlâkî değerlere" sarılarak yükseleceği görüşüdür.
"Bir toplum kendinde olanı değiştirmedikçe Allah da onla­
rın hâlini değiştirmez" (Ra'd, 11) ayeti çerçevesinde düşünü­
lecek olursa, yeryüzündeki herhangi bir millet kendi özünde
olan ahlâkî değerleri yükseltirse yücelir, ahlâksızlık
batağı­
na gömülürse millet olarak da zillete düşer. Ahlâk ve fazilet
vurgusu yoğun bir şekilde işlenerek, bu özelliklere sahip bir
toplumun birlik ve beraberlik içinde yaşayacağı,
reziletlere
duçar olmuş bir toplumun ise ihtilaflar içinde mahvolacağı
belirtilir. Faziletler: düşünmek, netlik, özgürlük fikri, iffet,
cömertlik,
kanaat, yumuşaklık,
vakar, yücelik, sabır ve
sükûnet, cesaret, güzel huy, başkasının hakkına saygı, kah­
ramanlık,
sadakat, verilen sözü yerine getirmek,
emanete
can pahasına sahip çıkmak, tertemiz bir kalp,
bağışlamak,
insancıl olmak, adalet severlik, şefkat gibi üstün özellikler­
dir... Faziletlerin bütünü her şeyde adaletten ibarettir. Ada­
let hissi, bir toplumun bütün fertlerine yaygın şekline dönü­
şürse, herkes haddini bilerek diğerinin hakkına tecavüz et­
meyeceğinden aralarında eşitlik ve dayanışma oluşur. Rezi-
letler ise: utanma hissinden mahrum olma, çirkin konuşma,
dengesizlik, tedbirsizlik, korkaklık, ürkeklik, kindarlık, dü­
şüncesizlik,
alçaklık, çekememezlik,
kendini
beğenmişlik,
yersiz müdahalelerde
bulunmak, alaycılık, tuzak
kurmak,
hainlik, yalancılık, ikiyüzlülük gibi şeylerdir. Bu vasıflara
sahip insanların bulunduğu toplum iflah olmaz, aralarında
buğz ve ihtilaf vardır, birlik ve beraberlik içinde yaşamaları
mümkün değildir. Bu nedenle Müslümanlar,
var güçleriyle
bu faziletleri yüceltmeye, reziletlerden kaçınmaya
çalışmalı­
dırlar. Zira toplumların yükselişi ve alçalışı konusunda Al­
lah'ın değişmez yasası budur."
Urvetü'l-Vuska
da, Afgani ve Abduh ikilisi Müslümanları
sarsmaya ve uyandırmaya çalışırlar.
"Doğu da İbni Sina, Farabî, Razî benzerleri; batıda da İbni
Bacce, ibni Rüşd, ibni Tufeyl ve benzerleri vardı. Onlar ara­
sındaki şehirlerde de felsefe, tıp, geometri ve diğer aklî ilim­
lerde çok sayıda âlimler vardı. Bir Abbasi halifesi söz söylese,
24

--- Sayfa 26 ---
Çin Fağfuru boyun eğer ve Avrupa'nın en kudretli krallıkları
titrerdi. Bir Gazneli Mahmud, Selçuklu Melik Şah ve Sela-
haddin Eyyubi, daha Doğuda bir Timurlenk, daha Batıda
Fatih Sultan Mehmed, Sultan Selim, Sultan Süleyman var­
dı. Müslümanların
filoları Akdeniz ve Kızıldeniz'de
aşıla­
maz güçteydi. Şimdi ne oldu bütün bunlara
1? Bizi en kolay iş­
leri bile yapmaktan
alıkoyan nedir? Oysa milletin
şerefini
korumak, birliğin muhafazası için yardımlaşmak,
aşağıla­
yıcı durumumuza
üzülmekte biz onlardan daha ilerideyiz..."
Urvetu 1-Vuska'da göre, "Semavî dinler insan aklına üç
inanç ve insan ruhuna da üç fazilet sunmuşlardır. Üç inanç:
1-insan yaratılmışların
en değerlisidir; 2-Bir dine inanan­
lar inanmayanlardan
daima üstündür; 3-Insanlar bu dün­
yada imtihan
olmaktadırlar.
Üç fazilet ise şunlardır: 1-
Utanmak; 2-Emanet;
3-Doğruluk.
Bu altı temel, insanlığı ayakta tutan en önemli
âmillerdir.
Varlık sofistlerin iddia ettiği gibi vehim ve hayal değildir.
Tabiat, Allah'ın fıtrat yasalarına göre işlemektedir.
Bilim,
Allah'ın fiilî ayeti olan tabiat yasalarının nasıl işlediğini bil­
mek, böylece eşyanın hakikatine nüfuz etmektir."
"islâm, akla hitap eder ve hükümlerini
akıl üzerine bina
eder. İslâm'ın yasaları, açık bir şekilde mutluluğu, akıl ve
basiretin, mutsuzluğun da cehalet ve akla itibar etmemenin
mahsulü olduğunu söyler. Aklın önündeki vehim ve hurafe­
ler arındıkça insan gerçeği anlamada mesafe alacak demek­
tir, islâm'a göre üstünlük,
akıl ve ruh kemaliyle bilgi ve
ahlâk üstünlüğüne bağlıdır. Oysa, Hıristiyanlık'ta
da ruh­
ban sınıfı vardır. Bunlar akıl ve bilgi değerlerini hiçe sayan
anlayışlardır. Batıda reformcular İslâm'ı taklit ederek yeni­
likler yapmış, üstünlüğü ruhban sınıfından alıp akla ve bil­
giye vermiştir. Diğer dinler, dinî konuların akıl dışı olduğu­
nu ileri sürerken; İslâm tam tersi, dinin makûl
olduğunu,
dinde akıl dişiliğin bulunamayacağını
söylemiştir.
İslâm,
aklın mümkün görmediği bir şeyin kabul edilmesini istemez.
Kur'an'da, devlet yönetimi, yöneticilerin görev ve sorumlu­
lukları gibi insanî meselelerden, dünyanın oluşumu, gök ci­
simleri arasındaki
ilişki gibi kozmolojik meselelere kadar
pek çok konu hakkında
açık veya kapalı, geniş veya özet
25

--- Sayfa 27 ---
hâlinde, genel yahut özel bilgiler, nakiller vardır. Öte yan­
dan, insan ruhu aklı aşan konular hakkında bilgi edinme ka­
biliyetine de sahiptir. Tasavvuf buna ulaşmak için basirete,
keşif ve ilhama dayalı bazı usuller geliştirmiştir. Bütün bun­
ları doğru anlamak için aklın ve bilimin kesin verilerini uy­
gun olarak yorumlamak
lâzımdır."
"İçtihat kapısı açıktır. Büyük müçtehitler kendi
zamanların­
da yapılması gerekenleri yapmışlar ve başarılı
olmuşlardır.
Ancak kitap ve sünnetten çıkarılacak hükümlere
nazaran
onlarınki denizde damla misalidir. Bilen içtihat etmeli, bil­
meyen şuurlu olarak bilen birisini seçmelidir."
"Batılılar, Doğululardan
daha zeki ve kabiliyetli
değildir.
Ancak, onlar gücün ve hakimiyetin sırrını keşfetmişler ve bu­
nu yerli yerinde kullanmışlardır.
Bunların başında
düzen,
sabır ve sebat gelir. Batılıların maksadı, Doğuluların reşit
hâle gelmesini beklemek ve onların ilerlemesini
sağlamak
değildir, islâm ve Doğu ülkelerinin kapılarını çalarken in­
san hakları, adalet, eşitlik, hürriyet, medeniyetin
ilerlemesi,
istikrar vb den bahsederler. Fakat bunların hepsi aldatma­
cadır, amaç sömürmek, parçalamak ve yutmaktır.
Sömürge­
ciler bu hususta Batıda tahsil görmüş ancak ileri ve güçlü ol­
manın sırlarını kavrayamamış
dejenere edilmiş gençlerden
faydalanırlar.
Bunlar ileri saydıkları Batının bütün rezil
yönlerini almış, kendi halkına yabancılaşmış yarı aydınlar­
dır... Ancak, ne zaman ki bunlar terk edildi, bidat ve hurafe­
ler yayıldı, akıl dışlandı, hilâfet saltanata dönüştü,
sultan­
lar birbirine girdi, bilim, ahlâk ve erdemler terk edildi, işte o
vakit çöküş kaçınılmaz oldu. Çünkü Allah'ın fıtrat yasası
budur!.."
"Dinler, isimleri ne olursa olsun birbirlerine benzerler. Din­
lerin felsefe ile uyuşmaları mümkün değildir. Din, insana;
imân ve itikatı zorla kabul ettirir; halbuki felsefe, onu itikat­
lardan tamamen veya kısmen uzaklaştırır... Din üstün oldu­
ğu zaman, felsefeyi bertaraf etmiştir. Felsefe hâkim olduğu
zaman ise, aksi vârid olmuştur. İnsanlık var oldukça, dogma
ile serbest tenkit, din ile felsefe arasındaki mücadele bitmeye­
cektir. Bu hırslı mücadelede, "Hür Tefekkür" ün galip gele­
meyeceğinden
korkuyorum..."
Urvetü'l-Vüska,
1894 Eylül'de yayınlanan 18'inci sayısı ile yayın ha­
yatına sona vermiştir.
26

--- Sayfa 28 ---
Afgani, İran Şahı Nasıreddin'den 1886'da aldığı davet üzerine Pa­
ris'ten İran'a geçer. Başlangıçta Şah ve ileri gelen devlet adamları ona
büyük saygı gösterirler. Şah, Afgani'yi kendine özel danışman yapar
ve Harbiye Nezareti ile ilgilenmesini ister. Ayrıca İranlı aydınlar çev­
resinde toplanarak fikirlerinden geniş ölçüde yararlanırlar. Fakat Af-
gani'nin yenilikçi görüşleri ve Şah yönetimini de eleştirmeye başlama­
sı yine rahatsızlık doğurur. Şah'tan ülkede ıslahatlar yapılmasını,
halkın yönetime katılmasını ve nihayet bir meclis kurulmasını iste­
meye kalkması, Afgani'yi burada da zor durumda bırakır. Nihayet
kendisine bir komplo hazırlanacağını hissederek İran'ı terk eder.
1886-1889 yılları arasında Rusya'da kalan Afgani'nin buradaki faali­
yetleri ayrıntılı olarak bilinmemektedir. Rusları; Osmanlı Devleti,
Afganistan ve İran'ın da yardımıyla Hindistan'a sefer düzenleyerek
oradaki İngiliz idaresine son vermeye teşvik eder. Ruslar'm hakimiye­
tinde bulunan 30 milyon Müslümanın haklarını savunur ve bazı dinî
kitapların basılması için Çar'dan izin bile çıkartır. Ancak Afgani'nin
faaliyetleri bir süre sonra Rus Çarını da rahatsız eder ve Afgani Rus­
ya'dan da sürülür.
Şah Afgani'yi ikinci kez İran'a davet eder. O da bu daveti kabul ederek
İran'a gider. Ancak, Afgani'nin sürekli eleştirel karakteri yine
rahatsızlık doğurur. Gittiği yerlerde bir türlü kafasına göre, düşün­
celerine uygun birilerini bulamamaktadır. Ya "yabancı' İngilizlerin,
ya da "yerli" gelenekçilerin muhalefetiyle karşılaşmaktadır. İran Şa­
hı ile kısa sürede yine fikir ayrılığına düşer. Öyle ki, artık aranmaya
bile başlanır. Afgani, Tahran'da, dokunulmaz bir yer olan Şah Ab-
dülazim Türbesine sığınır. Orada, İran ulusunun yapacağı siyasî dev­
rime ilişkin derslerini dinleyen hayranları arasında yedi ay geçirir.
Şah mekânın dokunulmazlığını çiğneyerek çetin kış şartlarına
rağmen 500 süvari gönderip Afgani'yi buradan çıkartarak, 1891 yılı­
nın Ocak ayında Türkiye-İran sınırı yakınındaki Hankikin'den sınır
dışı eder.
Afgani bu tarihten itibaren İran Şahı aleyhine eleştirilerinin dozunu
iyice artırır, hatta daha sonra Şah'm öldürülmesinden bile sorumlu
tutulur. Basra'da İranlı Şiî ulemayla ilişkilerini sürdüren Afgani,
Şah'm İngiliz şirketlerine tanıdığı 'tütün imtiyazının kaldırılması yö­
nünde konuşmalar yapar. Bu gayretin tütün imtiyazının kaldırılması
yönünde önemli tesirleri olur. Afgani'nin de dahil olduğu bir grup
"meşrutiyetçi", tütün aleyhinde bir Fetva yayınlar. Fetvanın metni
şudur:
27

--- Sayfa 29 ---
Bismillahirrahmanirrahim,
Her ne şekilde olursa olsun tütün kullanımı haramdır. Kim
bunu kullanırsa İmâm'a Accel Allahu ferecehu^
harb ilan
etmiştir.
Afgani hayatının son döneminde Osmanlı Sultanı ILAbdülhamit'e ya­
kınlaşma çabaları içine girer. Onu, düşündüğü İslâm birliği idealinin
gerçekleşmesi için uygun bir kişilik olarak görmekte ve fikirlerinin
uyuştuğunu gözlemlemektedir. Nihayet, Abdülhamit'in dinî sırdaşı
Halepli Ebû'l-Hudâ es-Sayyadî'nin mektuplarının yanında Münif Pa­
şa ve Abdülhak Hamit (Tarhan)'in çağrısı üzerine ikinci kez 1892'de
İstanbul'a gelir. Sultan tarafından saygıyla karşılanır. Teşvikiye'de
bir ev ve araba tahsis edilir. Saraydan bir kızla evlendirilmek istenirse
de, o bu teklifi reddeder. Afgani, İstanbul'da yeniden geniş bir çevre
edinmeye başlamıştır. Afgani'nin Teşvikiye'deki evine gelen Jön
Türkler, Bâbîler ve genellikle saraya küskün şairler ve yazarlarla, çe­
şitli muhalefete mensup gruplar arasında uzun uzun sohbetler yapı­
lır. Afgani evinde toplanan Jön Türklere konferanslar vermiş ve onları
fazlasıyla etkilemiştir. Şiî-Sünnî yakınlaşması üzerine çalışmıştır.
İslâm dünyasının dört bir yanma mektuplar göndermiştir. Kafasın­
daki proje şudur: "Osmanlının (Abdülhamid) liderliğinde ona yakın
ülke bir birlik kuracak, daha sonra bu birliğin merkezi Hicaz'a (Mek­
ke) taşınacaktır." Afgani, bu mektuplarla ölmeden önce bu birliğin ku­
rulduğunu görmek istemektedir. Ancak, İstanbul'dan Hindistan, Af­
ganistan, Mısır ve İran gibi ülkelere gönderdiği mektuplardan İngiliz­
ler rahatsız olurlar. Sultana baskı yaparak bu çalışmaların durdurul­
masını talep ederler. Abdülhamit, Şiî-Sünnî yakınlaşması sebebiyle
Şiîlikle itham edilmekten çekinmeye başlar. Bu arada, İran'da Şah
Nasıreddin öldürülünce; Afgani'nin, İran tarafından Şah'm öldürül­
mesinden sorumlu tutularak iade edilmesi istenir. Sultan bu teklifi
uygun bulmaz ve Afgani'ye göz hapsinde misafir muamelesi yapmaya
devam eder. Yerleşik kurallar, dünya dengeleri, boğucu gelenekçi or­
tam ve dünyanın o günkü statükosu İslâm'ın yerinde duramayan bu
yenilikçisini dört duvar arasına almaktadır. Abdülhamit, Afgani ko­
nusunda şöyle der:
"... Afgani'yi yakından
tanırdım.
Mısır'da
bulunuyordu.
Tehlikeli bir adamdı. Bana bir ara 'mehdi'lik' iddiası ile bü­
tün Orta Asya Müslümanlarını
ay aklandır abileceğini teklif
(1) "Allah O'nun zuhurunu çabuklaştırsın."Mehdinin tez zuhur etmesi için bir
Râfizî duası.
28

--- Sayfa 30 ---
etmişti. Buna muktedir olamadığını biliyordum. Ayrıca in­
gilizlerin adamı idi, çok muhtemel olarak İngilizler beni sı­
namak için bu adamı hazırlamışlardı.
... Derhal
reddettim,
bu sefer Wilfrid Scawen Blund ile işbirliği yaptı. Bütün Arap
ülkelerinin itibar ettiği Halepli Ebül Hüdâ Esseydi yolu ile
kendisini İstanbul'a çağırttım. Aracılığını, eski hamisi Mü-
nifPaşa (Yüksek Maarif Meclisi Reisi iken Afgani'yi bu mec­
lise tayin ettiren) ile Hoca Tahsin Efendi'nin öğrencisi olan
Abdülhak Hamit (Tarhan) yaptılar... Geldi ve bir daha is­
tanbul'dan çıkmasına izin vermedim."
Gözaltında tutulma süresinin sonuna doğru, Afgani kansere yakala­
nır. Kanserin sebebi kendisinin çok içtiği ve çevresindekilere de 'te­
rakki sebepleri olduğunu telkin ettiği' sigaradır. Bu gerçek çok iyi bi­
lindiği halde, yakın zamanlara kadar, Abdülhamit'in onu zehirlettiği
iddialarını ne yazık ki bir çok ilgili ciddiye almıştır. Daha sonra, 29 Ey­
lül 1926 tarihinde İkdam gazetesinde, Afgani'yi ameliyat eden Dr.
Münir İzzet Bey K. bu konuya bir açıklama getirmiştir. Açıklama:
"Afgani'nin çenesinde zuhur eden "...sırtan fasilesi" (çene
kanseri) sebebiyle, irade-i seniyye ile icra edilen
ameliyata
Operatör Cemil Paşa K. ile birlikte katılan Dr. Münir izzet
K.'ten başka bu ameliyata İstanbul'un
ünlü doktorları da
katılmışlardır."Ala
kaderi'l-imkân
ameliyat mevcut bulu­
nan operatörlerin inzimam-ı efkârıyla ve muvafık-ı fen bir
surette ikmal edildi, o gece ben ve Fuat Süreyya Paşa K. has­
tanın muhafaza ve istirahatına
memuren yanında
kaldık.
Lakin bir gün sonra biçare hastamız vefat etti. "
şeklinde yapılmıştır.
Afgani, 9 Mart 1897'de 59 yaşında kafasındaki hayallerle birlikte ha­
yata veda eder. Kabri, Maçka-Şeyhler Mezarlığında meçhul bir yere
defnedilmiş ve gömüldüğü yer gizli tutulmuştur. Amerikalı dostu
Charles Crane tarafından 1927 yılında Müzeler Müdürü Halil Ethem
Eidem K. delaletiyle kabri inşa ettirilmiştir. Afganistan hükümeti,
1944 yılında kemiklerinin iadesini istemiş, Afgani olduğu yolundaki
bir ceset yanlış kanıya dayanılarak Kabil'e gönderilmiş ve burada
Üniversite bahçesinde hazırlanan bir anıtmezara gömülmüştür.
Adnan Adıvar K., Afgani'nin kemiklerinin Şeyhler Mezarlığından çı­
karılarak Afganistan'a gönderilmesi vesilesiyle, Afgani'nin milliyeti
ile ilgili tartışmaları özetleyerek ve onun Afgan, Arap, Türk, Hint ve
29

--- Sayfa 31 ---
nihayet İran uluslarına mensup olduğu konusundaki iddialarına kar­
şılık verir:
"Böyle büyük bir insana her milletin sahip olması normal­
dir" der. Bazı İslam büyüklerinin muhtelif yerlerde kabirleri
ve makamları olması her milletin ona sahip çıkması husu­
sunda atıfta bulunur."
Afgani'nin eserleri, Urvetü'l-Vüska dergisindeki yazılarından başka,
Açıklayıcı Afganistan Tarihi (Tatimmetu 1 Beyân fi Tarihu 1 Afgan =
Sözün Bitimi); Er-Reddiyye Ale'd-Dehriyyın (Materyalizme Reddiye),
Babı (Dairat al-maarif) ve Hatıralar adlı kitapları bulunmaktadır.
Afgani sistemli bir düşünür, kelâmcı veya filozof değil; bir faaliyetçi ve
bir aktivist, inkılâpçı bir aksiyon ve hareket adamlığıyla temayüz et­
miştir. Ancak, bu yönüyle bile düşüncenin akışına derin etkileri ol­
muştur. Onun yaptığı genel çağrı tüm İslâm dünyasında yankı bula­
rak çağdaş hareketler üzerinde ciddi etkiler bırakmıştır. İslâmî hare­
ketlerin düşüncesinde silinmez izler bırakan Afgani'nin, gittiği yer­
lerde kurduğu ilişkilerle yaymaya çalıştığı anlayış etrafında çok sayı­
da aydın ve devlet adamının toplandığını, onları etkilediğini görüyo­
ruz. Muhammed Abduh orta yol ıslahatçısı ve Reşit Rıza radikal selefi
olarak Afgani'yi yorumlamışlardır. Afgani, kuruluşunda önemli rol
oynadığı çeşitli obediyanslardaki Mason Locaları ve kuruluşunda ön­
cü olduğu el-Hizbu'l-Vatanî cemiyetiyle Hidiv İsmail'i devirmek, Mı­
sır halkını istibdat ve sömürgecilik karşısında uyarmak gibi amaçları
gerçekleştirmeye çalışmıştır. İngiliz ve Fransız müdahalelerine karşı
güçlenen hareketin Arabi Paşa kıyamıyla doruk noktasına ulaşma­
sında Afgani'nin önemli katkıları vardır.
Zamanın birçok Osmanlı aydını Afgani'nin sohbet ve yazılarından, ya
doğrudan, ya da dolaylı olarak etkilenmiştir. Afgani'nin fikirlerinden
istifade etmiş bazı Yeni Osmanlılardan: Halil Ganem, Namık Kemal
K. (IProodos Locası, 24 Şubat 1872), Mustafa Fazıl Paşa K. (L'Union
d'Orient Locası, 1868), Mehmet Emin Yurdakul K. (tarihi bilinmi­
yor, fakat Yüksek Şûranın 1930 yılında 116127 kararı ile 32°'ye yük­
seltilmiştir),.Yusuf Akçura, Resûlzâde Mehmet Emin, Ahmed Ağaoğ-
lu, Mehmet Âkif Ersoy, Ahmed Hamdi Akseki, Filibeli Ahmed Hilmi,
Said Halim Paşa, Ahmet Seyyid Bey (/ Proodos Locası, 1872), Şem-
seddin Günaltay bunlar arasındadır. Hangi ülkede olursa olsun, bü­
tün kültürel gelişim hareketleri içinde ebediyat, en ön planda gelen bir
30

--- Sayfa 32 ---
rol oynamıştır; fikir hareketlerinin ilk aşamalarında yer alan yazar­
lar, yeni akımların öncüleri olmuşlardır. Türkiye'nin sosyal ve kültü­
rel gelişmesinde rol oynamış yazarlar arasında Namık Kemal K. en
önemli kişi olarak görülmüştür. Namık Kemal K., Avrupa'dan gelen
türleri ilk kez uygulayan, bir edebî yenilik gereksinmesi duyan insan
olsa da, içinde doğduğu manevî değerlere derinden derine bağlı kal­
mıştır. Bektaşî tarikatına dahil olan Namık Kemal K., manevi bakım­
dan kendisini tarikatlar dünyasına bağlayan göbek bağını hiç bir za­
man koparmadı. Namık Kemal K.'i İslâm düşüncesi içinde değil, Os­
manlı tarihi ve düşünce akımları içinde görmek çok daha yerinde olur.
Ali Suavi K.'in düşünceleri bir yandan tüm Müslüman dünyasını da il­
gilendirmektedir. Namık Kemal K., Osmanlı-İslâm; Ali Suavi K.,
İslâm-Türk bağlamını esas olarak ele almışlardır. Afgani'nin, Jön
Türkler ile de ilişkisi olmuştur. Mehmet Emin Yurdakul K. de piri Af-
gani için:
"Beni o yoğurmuştur. Eğer ruhların ebediyete kadar ölmezli­
ği varsa; derim ki, o etlerini kemiklerini Maçka mezarlığının
topraklarına bırakmışsa, ruhunu da bana armağan etmiş­
tir. Afgani'nin ruhu bende yaşıyor."
demiştir. Ziya Gökalp K., Yurdakul K.'e Türkçülüğü aşılayan kişinin
Afgani olduğunu söyler. Afgani'yi konu alan yazıların en çok yer aldığı
dergi Türk Yurdu dur. Ahmet Ağaoğlu bu yazıların birinde Afgani'nin
aslen Türk olduğunu da iddia eder. Türkçülerin, Afgani'ye milliyetçi­
liği doğrulayan bir otorite olarak başvurmaları asılsız değildir. Türk
Yurdu dergisinde çevrilerek yayınlanan iki makale bu tezin doğrulu­
ğunun kanıtlarıdır. Afgani, gerçekten de bu makalelerde 'dil birliğine'
dayalı bir milliyetçilik fikri savunur:
"İnsanlar arasında daire-i şümullü vasi olup birçok efradı
yekdiğerine bağlı olan iki ilişki vardır: Biri lisan
birliği,
diğer tabirle cins ve cinsiyye, diğeri de din. Lisan
birliğinin
yani vahdet-i cinsiye'nin etkisi, hiç şüphe yoktur ki, dindeki
beka ve sebattan daha devamlıdır. Çünkü az bir zamanda
değişmez. Halbuki ikincisi böyle değildir. Bir lisan üzerine
konuşan ırkı görürüz ki, bin senelik bir müddet zarfında li­
san birliğinden
ibaret olan cinsiyete halel gelmeden iki üç de­
fa din değiştirirler.
Diyebiliriz
ki, dünyevi işlerde
lisan
birliği bağlılığının tesiri, din bağlılığından daha
kuvvetli­
dir. "
31

--- Sayfa 33 ---
MISIRDA MASONLUK VE
AFGANİ'NİNMASONİK FAALİYETLERİ
19. Yüzyıl Mısır Masonluğundaki inanç sistemi hakkında Cemalettin
Afgani ve Muhammed Abduh'un görüşlerine yer verilmektedir. Bu iki
İslam reformisti, kutsal kitabı olan üç dinin (Yahudilik, Hıristiyanlık
ve İslâm) birbirine karşı değil, birbirini tamamladıkları görüşünde ol­
duklarını söylemektedir. Afgani'nin Masonlar üzerinde olduğu kadar,
aynı görüşü paylaşan diğer düşünürler üzerinde de önemli etkisi ol­
muştur. Bunlar arasında, Muhammed Abduh, Edip İshak ve James
Şannu örnek olarak gösterilebilir. Afgani'nin, kutsal kitabı olan üç di­
nin birbirinin tamamlayıcısı olduğu fikrinin, Hıristiyan, Musevi ve
Müslüman dindarlarca pratikte pek de hoşgörü ile karşılanmadığını;
yani, bu üç dine mensup dindarların tolerans içinde değil de, aşırı pozi­
tif dogmaların doktrinal değerlendirmesi şeklinde kabul ettiklerini
belirtilebilir. Masonluktaki tolerans, felsefelerde işlenen toleranstan
ayrı olduğundan, yanlış değerlendirmeler yapıcı olmaktan çok sap­
kınlıklara yol açabilir. Türkiye-İngiltere Bölge Büyük Locaları Büyük
Üstadı John Porter Brown, Masonluğun çeşitli dinler karşısındaki ka­
yıtsızlığının, kendisine yalnızca düşman kazandırdığını belirtmekte
ve İslâm kesiminin de bu kayıtsızlığı dine karşı bir saygısızlık olarak
değerlendirdiğini belirtmektedir. Oysa masonik toleransın böyle bir
amacı olmamıştır. Hiç kuşkusuz olmadığı içindir ki, "aydın" Genç Os­
manlı düşünürlerini içinde yaşatabilmiştir. İslâm'ın Masonluğa karşı
olan düşmanlığı, özellikle de bu dinler arasındaki toleransından kay­
naklanmaktadır. Hangi dinden, ya da ırktan olurlarsa olsunlar, Ma­
sonluğa giren kişiler hiçbir ayrım yapılmaksızın ve tamamıyla eşit bir
şekilde bu kuruluşun vaad ettiği avantajlardan yararlanabilecekler
midir? Acaba, Masonluk insanlara maddî ve manevî bir mutluluk ka­
zandıracak boyutta bir kuruluş mudur? Masonluğa girenler; dinleri,
milletleri ve politik görüşleri ne olursa olsun eşit konumda oldukların­
dan, eşit haklara sahip bulunurlar. Üyelerini insanlık yararına çalış­
malara yönlendiren Masonluk, onlardan kusursuz bir fikir beraberli­
ği içinde olmalarını ister. Böylesine bir görüş beraberliği içinde olan
insanların, Masonlukta birbirlerine kopmazcasma sarıldıkları açık­
tır ve aralarında katı fikir ayrılıkları ve çıkar çatışmaları oluşumun­
dan da söz etmemek gerekir.
Masonluk her dinden ve her mezhepten aday kabul etme anlayışına
sahiptir. İslâm, dinlerin birleşmesini savunan özellikle sufi düşünür­
lerle mücadeleye girmiştir. Masonluğu kavrayan bazı sufiler, Batının
32

--- Sayfa 34 ---
bu "tarikatının" sırları üzerinde bilgi sahibi olmak istemiştir. Kendile­
riyle olan fark, yalnızca bu sırların dinî ve mistik oluşu değil, felsefî ve
sosyal içerikli oluşundan kaynaklanmaktadır. Batının siyasal ve tek­
nolojik üstünlüğünde, Doğuya karşı bu farkın önemli rolü vardır. John
Porter Brown uluslararası İslâm mistisizmi üzerinde tanınmış bir uz­
mandır ve kendisi bu kuruluşlardaki dervişlerin Masonlara çok ben­
zediğini ve Masonlarla Kardeşlik bağı kurmaya hazır olduklarını be­
lirtmektedir.
Afgani'nin Masonluğa doğuşu İstanbul'da 1870-71 döneminde, Mus­
tafa Fazıl Paşa K. ve Namık Kemal K.'in de üye olduğu / Proodos Lo­
casında olmasına rağmen, Mason olarak asıl aktif çalışmaları 1876-
1879 yılları arasında Kahire'de gerçekleşmiştir. Afgani'nin, Mısır'da­
ki Masonlukla ilk ilişkisi ise Kahire'deki bir Locaya kabul edilip edil­
mediğini soran Mayıs 1875 tarihli şu mektubudur.
"Saflık Kardeşleri ve samimiyet dostlarından; yani hiçbir şe­
yin zarar veremeyeceği ve de ziyana sokamayacağı
Kutsal
Mason kuruluşu üyelerinden, bu Saygıdeğer Derneğe katıl­
mama izin vermelerini ve şerefli kürsüye dahil olmamı onay­
lamalarını rica ederim."
Bu aşamada, konunun daha iyi anlaşılabilmesi açısından, Mısır Ma­
sonluğunun tarihçesinin de incelenmesi yararlı olacaktır. Kavalah
Mehmet Ali Paşa (1803-1848) zamanından beri Osmanlı İmparator­
luğundan ayrılan Mısır, yalnızca yönetim açısından değil, entellektü-
el açıdan da ayrıcalıklar gösteren bir ülke görümündeydi. Hidiv, ülke­
nin modernleşmesinde, Osmanlı Sultanından daha önce davranmış,
Batı'yı tanımaları ve orada eğitim görmeleri için Avrupa'ya öğrenciler
göndermişti. Mısır'ın masonik tarihi de Türkiye'ninkinden farklıydı.
Mısır'da çeşitli obediyanslar altında faaliyet gösteren Karbonari,
Memphis Riti ve Masonluk gibi cemiyetler vardı. Masonluk Mısır'da
ilk olarak 1798 yılında ortaya çıkmış ve Napolyon'un işgal kuvvetle­
rindeki Fransız Masonlar tarafından tanıtılmıştır. Napolyon'un Ma­
son olup olmadığı bilinmemekle birlikte, Fransızların girdikleri ülke­
de halkla dost olabilmek için onların dinlerine büyük saygı gösterdiği­
ni, uluslararası Kardeşliği körüklediğini ve bu amaçlar için Masonluk
geleneğini kullandığını biliyoruz. Fransızlar Mısır'da da vakit geçir­
meden ülke çapında İslâm dinine olan saygılarını ifade eden bildiriler
yayınlamıştı. İsis Locasını kurarak birçok ünlü ve itibarlı aydının da
bu Locaya inisiye olmasını sağlamıştır.
33

--- Sayfa 35 ---
Isis adı, Isis Rahiplerinin gizemli ritlerinden adapte edilmişti. Mısır
mitolojisinde seçkin bir karakter olan Osiris'in kızkardeşi ve karısının
adıydı. Localar, Memphis Riti adı verilen bir rit altında çalışıyordu.
Memphis adı Mısır rahiplerinin buluşup Kardeşliği paylaştığı ve eski
Mısır bilgeliklerinin ve gizemlerinin öğretildiği okulun bulunduğu ye­
rin adından geliyordu. Eski Mısır'ın hermetik ve ruhanî öğretilerinin
sürdürüldüğü söylenen bu rite ait ne yazık ki elimizde hiçbir tarihî bel­
ge bulunmamaktadır. Ancak, 90 dereceden oluşan bu ritin her derece­
sine ait sırları ve törenleri olduğu bilinmektedir. İsis Locası, ilk Büyük
Üstadı General Kleber döneminde çok gelişmiş, ancak Kleber'in 1800
yılında öldürülmesiyle gerilemeye başlamıştır. Bu dönemde, hele
Fransızların çekilmesinden sonra, Masonluk popülaritesini kaybet­
miş ve yeraltına çekilmiştir. 1830 yılında bazı italyanlar İskenderi­
ye'de Carbonari Locasını kurmuşlardır. 1858'de III. Napolyon'u ba­
şarısız öldürme girişiminden sonra gizli cemiyet üyesi bir çok İtalyan
Mısır'a sığınmış ve burada ünlü Mason Mazzini'den esinlenerek Car­
bonari gibi gizli cemiyetler kurmuşlardır. Carbonari Locası politik
bir kuruluş olması ve hükümet tarafından sıkı bir şekilde izlenmesi
nedeniyle toplantılarını büyük bir gizlilik içinde gerçekleştirebilmiş­
tir. Buna ilaveten, yine Memphis Riti'nde çalışan Menes Locası kuru­
larak kısa zamanda gelişmiştir. Memphis Riti'ne bağlı çok aktif bir
Kardeş olan Samuel Honnis (veya Hanas) İskenderiye, İsmailiye, Port
Said, Süveyş ve Kahire'de birçok Fransız Locası kurmuştur. Bunlara,
1845 yılında İskenderiye'de kurulan El Ahram (Piramitler) Locası da
dahildir. Fransa Grand Orient'ine bağlı bu Loca hükümet tarafından
da tanınmış ve birçok yüksek rütbeli subay ve bürokratlar bu Locaya
inisiye olmuşlardır. Bunların arasında, Cezayir'de Fransızlara karşı
savaşan ve Suriye'de sürgünde iken meydana gelen Şam Katliamı sı­
rasında birçok Hıristiyan aileyi koruması altına alarak hayatlarını
kurtarmayı başaran Emir Abdülkadir'in de tekrisi 24 Haziran
1864'de yapılmıştır. Emir Abdülkadir ve Halim Paşa, Kahire'de yeni
Localar açma girişimlerde bulunmuşlardır.
Fransız Memphis Riti Yüksek Şûrası 1836 yılında bir bildiri yaymla-
rak Fransız Bölge Büyük Şûrasının kurulmasını sağlamıştır. Fransız
Bölge Büyük Şûrası, 1862 yılma kadar Mısır'da İtalyan jürisdiksiyo-
nuna bağlı birçok Locanın kurulmasına yol açmış ve tüm bu Localar
Fransız Bölge Büyük Şûrası ile uyum içinde çalışmışlardır. Ancak, yıl­
lar boyu farklı Anayasalar altında çalışan Mısır Masonları kendileri­
ne özgü bir Büyük Loca kurmaya karar verdiler. İtalya Grand Ori-
ent'inden aldıkları bir Geçici Berat ile 1864 yılında yüksek derecelerde
34

--- Sayfa 36 ---
çalışan Mısır Grand Orienfini ve ilk üç derecede çalışan Mısır Millî
Büyük Locasını kurdular. Bu oluşum, süregelmekte olan ve çeşitli rit
ve Anayasalardan kaynaklanan karışıklığı ortadan kaldırdı ve bu ma-
sonik kuruluş bütün dünyada tanındı.
Bu arada, 19. yüzyıl Mısır'ının önde gelen şahsiyetlerinden biri olan
Hidiv İsmail Paşanın kendisi bir Mason olmamasına rağmen, Mason­
luğu insanlık yararına büyük hizmetler yapan bir kuruluş olarak tanı­
dığı ve oğlu Tevfik beyin inisiye olmasına izin verdiğini, 1881 yılında
Hidiv Tevfik Paşanın Büyük Üstad olmasını takiben 500'den fazla Lo­
canın kurulmasına öncülük ettiği bilinmektedir. İngilizce, Fransızca,
Yunanca, İbranice, İtalyanca ve Arapça çalışan Localar, Mısır Büyük
Locası tarafından da tanınarak dünyadaki birçok Büyük Loca tarafın­
dan kabul görmüştür. Ancak, 1891 yılında Hidiv Tevfik Paşa Büyük
Ustadlık görevini Ragıp Bey İdris'e devretmiştir.
Mısır'daki ilk İngiliz Locası 1860 yılında Süveyş Otelinde kurulmuş­
tur. Orientai olarak bilinen bu Loca Süveyş Oteli'nde toplanıyordu.
Ayrıca İskoçya Büyük Locası tarafından beratı verilen ve 5 Ağustos
1867 yılında 472 numarayla kurulan Orientai Locası bulunmaktaydı.
Bu İskoç Locası 1881 yılında uykuya geçmiştir. No. 988 (687) Orientai
Locası, ingiltere Birleşik Büyük Locası tarafından 25 Kasım 1856'da
İstanbul'da kurulmuş ve 1949 yılma kadar faaliyetini sürdürmüştür.
Bu yıllarda Masonluk büyük saygınlık kazanmış ve İngiliz Masonları
da diğer ülkelerden geri kalmayıp 1862 ve 1871 yılları arasında İngil­
tere Büyük Locasına bağlı sekiz adet Loca kurmuşlardır. St. John Lo­
cası (1862-1877), Zetland Locası (1867-1956), 1969 yılında konsek-
rasyonu tamamlanan Albert Edward Locası İskenderiye'de kurulan
Localardı. La Concordia Locası (1868-1890) Kahire'de İtalyanca çalı­
şıyordu. 1865 yılında kurulan Buluuer Locası, 1866 yılında kurulan
Grecia Locası hâlen Kahire'de çalışmalarını sürdürmektedir. Kev-
keb ul-Şark (Star of the East) (1871-1956) Locası da Kahire'de kuru­
lan bir başka Locaydı. Tüm bu Localar, İngiltere Birleşik Büyük Loca­
sına bağlıydılar ve o dönemde Mısır'ın Osmanlı İmparatorluğu topra­
ğı olması nedeniyle Türkiye Bölge Büyük Üstadı Sir Henry Bulwer de-
netimindeydi.
1867 yılında Büyük Üstad, Mısır Bölge Büyük Locasının kurul­
masına karar verince, o sırada Londra'da bulunan Prens Halim'i
Mısır Bölge Büyük Üstadı olarak atamıştır. Bir yıl sonra Prens Ha­
lim, Mısır'dan İstanbul'a sürülünce yerine İngilterenin Kahire
Konsolosu Raphael Borg Kardeşi temsilci olarak atamıştır. Ancak,
35

--- Sayfa 37 ---
Mısır Millî Büyük Locası 1878 yılında kapatılmış ve yerine Mısır Böl­
ge Büyük Locası kurulmuştur. Bu değişikliğin nedeni Mısır Millî Bü­
yük Locasının İngiltere Birleşik Büyük Locası tarafından tanınma-
masıdır. Çünkü, İngiltere Birleşik Büyük Locası denetiminde çalışan
bu Localar, Memphis Riti gibi tanınmayan bazı ritlerde çalışıyorlardı.
Mısır Millî Büyük Locasının tüm dünyaca tanınmasını isteyen Salva-
tore Zola tüm bu düzensiz ve tanınmayan Locaları kapattı ve Eski ve
Kabul Edilmiş Skoç Riti'ne bağlı Mısır Millî Büyük Locası ile çalışma­
larını sürdürdü. İngiltere Birleşik Büyük Locasına, Mısır Millî Büyük
Locasının artık düzenli bir Loca olduğunu kabul ettirdi. Prens Ha-
lim'e verilen Berat iptal edildi ve İngiliz Localarına Mısır Millî Büyük
Locasına bağlı olarak çalışmaları talimatı verildi. 1890 yılında Büyük
Üstad'lık görevi Ragıp Bey İdris'e verildi. Ragıp Bey İdris emeğinin ve
parasının büyük bir bölümünü 25 yıl boyunca Mısır Masonluğunun
ilerlemesi ve Mısır Loca ve Şapitrlerin İngiliz Locaları ile yakın işbirli­
ği kurabilmeleri yolunda harcadı.
1871 yılında kurulmuş olan No. 1355 Şarkın Yıldızı (Star ofthe East)
Locası Mısır'da kurulmuş dördüncü eski Locadır. Bu Loca Afgani'nin
etkin masonik faaliyetlerinde önemli roller üstlenecektir. Kahire-
Bulvoer Locasında çalışan ve İngiliz Anayasasına bağlı olarak, ancak
Arapça çalışmak isteyen Mısırlı üyeler tarafından kurulan bu Loca,
Arapça Kevkeb'ül-Şark
adı altında kuruldu. Bu Loca önemli sayıda
Mısırlı aydın Kardeşe sahipti; bunların başında Ragıp Bey İdris gel­
mektedir. 1906 yılından itibaren katılmış üye olarak Mısırlı olmayan
Kardeşleri de Locaya kabul etmeye başladılar. Uzun yıllar Mısır Millî
Büyük Locası Büyük Sekreterliğini yapmış olan Garofalo Kardeş de
bu Locada 1907 yılında Üstadı Muhterem seçildi. 1907 yılından önceki
yıllara ait Loca kayıtlarının yandığına ya da kaybolduğuna inanıl­
maktadır. Loca 1908 yılma kadar Arapça çalıştı ancak üye sayısının
azalmaya başlaması ve başarılı çalışmalar yapabilmek adına Loca
tekrar İngilizce çalışmaya başlamıştır. 1940 yılında Kahire Bulwer
Locası Üstadı Muhteremi olan Hogg Kardeş 1956 yılında Sekreter gö­
revi ile bu Locanın kapanışı ile ilgili işlemlerin büyük bir bölümünü
üstlenmiştir. Geriye kalan kapanış işlemleri ise, Kahire Bulwer Loca­
sı Üstadı Muhteremi Millar Kardeş tarafından 1969 ve 1970 yılların­
da tamamlanmış ve Şarkın Yıldızı Locası fiilen kapatılmıştır.
Afgani Mısır'daki masonik faaliyetleri sırasında İtalyan, Fransız ve
İngiliz obediyanslarma mensup bir çok Locaya üye olmuştur. Kendisi
de bir Mason olan İngiltere Genel Konsolosu Raphael Borg, Afgani ve
arkadaşlarını İngiliz Mason Localarına girmeğe teşvik etmiştir. Şar-
36

--- Sayfa 38 ---
kın Yıldızı Locasına daha sonra bir çok Mısırlı aydın davet edilmiş­
tir. Bunlardan bazıları: Tevfik Paşa, Şerif Paşa, Galip Butrus Paşa,
Abaza Süleyman Paşa, Muhammed Abduh, Reşid Rızâ, Selim Anhûri,
Latif Bey, Said Nasır ve ulemâdan bazı isimlerdir. Afgani'nin, Şar­
kın Yıldızı Locasına giriş tarihi bilinmiyor. Bazı belgelerde, Afga­
ni'nin bir ek toplantıya davet edilerek bu toplantıda Şarkın
Yıldızı
Locasına Üstadı Muhterem seçildiği ifade edilmektedir.Afgani'ye gö­
re, açık muhalefetin tehlikeli olduğu Mısır'da, Masonluk adı altında
örgütlenmiş bir topluluk, siyasi çalışmaları için uygun bir altyapı
oluşturmaktaydı. Önemli miktarda aydın ve halktan her sımfdan bir­
çok Mısırlı Masondular. Afgani'nin politik amacı, değişik Localara gi­
rerek ve acil reform ihtiyacını uyandırarak arkadaşlarını politik aksi­
yona sürükleyebilmekti. Bu gibi faaliyetlerde, Mason olmaları için Af­
gani'nin kendilerini ikna ettiği yandaşları da kendisine yardım etmiş­
tir. Afgani'nin, Muhammet Abduh'u tekris etmesi de bunlardan biri­
dir. 1875'te Yakup Şennu; Sa'd Zağlul, Abdüsselam el-Müveylihi,
Edip İshak, Selim Nakkaş ve İbrahim el-Lekani Masonluğa girmiştir.
Afgani, bir Kardeşin Masonluğun politikayla uğraşmadığını ve hükü­
metin uzun elinin Locaya ulaşacağından korktuğunu söylemesi üzeri­
ne, "Masonlukta korkunun, ferdiyetçiliğin ve egoizmin varlığını keşfe­
dince şoke oldum" diye karşılık vermiştir. Afgani, gerçek Hürriyet,
Özgürlük, Kardeşlik ve Eşitlik kurulurken; eşitsizliğin, zulmün ve
baskının yok edilmesini sağlayacak Mason Avadanlıklarını kullana­
cakların Mason olarak yaratılması gerektiğini düşünmüş ve böyle po­
litik korkaklık içindeki Kardeşlerle çalışamayacağını anlamıştır. Re­
şid Rıza, Afgani'nin Locadan istifa etme sebebini şöyle anlatır: "Afga­
ni ve Abduh'un Masonluktan istifa etmelerinin esas sebebi, İngiltere
Büyük Üstadı Wales Prensinin Mısır'a yaptığı seyahat esnasında ce­
reyan eden olaydır. Mason Locaları bu ziyaretten ziyadesiyle
memnun
kaldılar. Masonlardan biri Taç Prensi (Crown Prince) diye hitap edin­
ce, Afgani buna itiraz etti. ingiltere İmparatorluğunun
mirasçısı da
olsa kimseye bu şekilde hitap edilemeyeceğini ve bunun izin verilemez
birşey olduğunu söyledi. Bazı liderler bu beyanatı inkâr ettilerse de bu
münakaşadan
sonra, Afgani bazı taraftarlarıyla beraber Masonluk­
tan ayrıldı." Afgani'nin, Mısır'da hangi Loca/Localardan, hangi tarih­
lerde çıktığını tespit etmek güçtür. Afgani'nin ayrılması 1875 veya
1876 yıllarına tesadüf etmektedir. Bu yıllar Wales Prensinin Mısır'ı
ziyaret ettiği yıllardır. Afgani, bu ayrılışın masonik hayatının ilk dev­
resine tesadüf ettiğini ve 1875'te yeni bir masonik dönem başladığını
ileri sürüyor. Yukarıdaki çelişki, Afgani'nin inancı hakkında bir baş-
37

--- Sayfa 39 ---
ka tartışmanın kaynağını teşkil etmektedir. Daha sonra Kahire'deki
İngiliz konsolosu Raphael Borg, raporunda "Afgani'nin üyesi olduğu
Şarkın Yıldızı Locasından
Evrenin Ulu Mimarına olan açık inanç­
sızlığından dolayı kovulduğunu" belirtiyor. Afgani'nin, 1875'ten beri
Mason Locasına üye olduğu gerçeğini düşündüğümüzde, Ulu Yara-
dan'a inanmamasından dolayı Locadan kovulduğu tezi şüpheli görü­
nüyor. Şarkın Yıldızı Locasının İngiltere Birleşik Büyük Locasına
bağlı olarak kurulduğunu düşündüğümüzde, Locaya Üstadı Muhte­
rem seçilen Afgani'nin açıkça inançsız olmasının bu durumla bağda­
şamayacağı aşikârdır.
Afgani'nin adı Nü Locası olan Fransa Grand Orient'a bağlı bir Millî
Loca kurduğundan bahsedilir. Çok kısa bir müddet zarfında bu yeni
Locanın üye sayısı üç yüzü aşar. Afgani mutad taraftarlarından başka
birçok gazeteci, entellektüel, önemli kişileri, ulemâ, meclis üyeleri ve
ordu mensuplarını da Locaya çeker. Loca üyeleri hükümet birimleriy­
le irtibatlı olarak hizmet edebilmek için bir çok komiteye bölünür. Bu
politik faaliyet hükümette kargaşaya sebep olur ve söz konusu yapı­
lanma Hidiv İsmail Paşanın kulağına kadar gider. Hidiv İsmail Pa-
şa'nm oğlu Tevfik Paşanın Afgani ile olan işbirliği işte bu zaman dili­
minde izlenebilir. Tevfik Paşa, Afgani'nin Üstadı Muhteremi olduğu
Locaya kabul edilmiştir. 27 Haziran 1879'da ölen babası yerine Hidiv
olduğu törene, bu Locadan onu tebrik etmek üzere giden Masonlar da
katılmışlardı. Daha sonra Tevfik Paşa 1892'de öldüğünde, cenaze me­
rasiminde bir çok Mason da hazır bulunmuştu. Tevfik Paşa düşünce
yapısı itibariyle bir reform taraftarıydı. Tevfik Paşa'yı Mason olmaya
sevkeden faktör ister Mısır'ın selâmeti için duyduğu heyecan olsun ve
ister başarılı olamayacağı kuruntusu olsun, konumuzun dışındadır.
Fakat şurası açıktır ki Tevfik Paşa, babası İsmail Paşanın takip ettiği
politikaya karşı olup, onun yerini almak istemektedir.
Tevfik Paşa ve Afgani, başlangıçta belli bir anlaşma noktasına gelmiş
olmayı başarmış görünüyorlardı. Diğer taraftan Tevfik Paşa, Hidiv
olduğu takdirde anayasal reformlar yapacağına
ve liberalizmi
getireceğine dair söz vermişti. Afgani aynı dönemde açıkça kampan­
yasına başladı. Ateşli konuşmalarının birinde halka şöyle sesleniyor­
du:
"Siz köle olarak doğdunuz ve despot bir idare altında yaşıyor­
sunuz. Yüzyıllardan
beri fatihlerin ve zalimlerin
boyundu­
ruğu altında kaldınız. Alın terinizle kazandığınız
rızıkları-
nız sizden habersiz gasp edildi Vurdum duymazlığı terkedi-
38

--- Sayfa 40 ---
niz, üzerinizdeki tembellik ve cahillik tozunu kaldırınız. Di­
ğer milletler gibi özgür ve mutlu olarak yaşayın veya şehid
olarak ölünüz.".
Tevfîk Paşa, 1879 Haziranında Hidiv olarak babasının yerini aldığı
zaman, Afgani ve onun milliyetçi arkadaşları uzun zamandan beri ta­
sarladıkları uzun vadeli reformları Tevfik Paşanın daha önceki hare­
ketlerini dikkate alarak gerçekleştirebileceklerine inandılar. Tevfik
Paşa, Hidivliğinin ilk aylarında bu havayı vermeye devam etti.
Meselâ, onu tebrik etmeğe gelen Masonları kabul etmesi, onun bu re­
formları gerçekleştireceğinin işareti olarak kabul edildi. Ancak ya­
bancı konsoloslar Tevfik Paşanın üzerinde ağır baskılar kurmaya ça­
lışıyor ve ona iktidarını kimseyle bölüşmemesini tavsiye ediyorlardı.
Bu baskılar sonuç verdi. Hayâl kırıklığına uğramış olan Afgani, Ma­
son Localarında gizli ve açık konuşmalarında yeni rejimi tenkide baş­
ladı. Diğer taraftan, Afgani'ye karşı kışkırtıldığı muhtemel olan Tev­
fik Paşanın maiyetinde bulunup, Afgani'nin Hidiv'in statüsünü sars­
tığını düşünenler de vardı. Yaşanan tüm bu olaylar sonucu Afgani ile
Hidiv'in arası olabildiğince açıldı. Afgani'nin Hidiv'e suikast düzenle­
yeceğine ve onun yerine cumhuriyetçi bir hükümet kurduracağına da­
ir dedikodular yayılmıştı. İpler, Mısır Valisi Büyük Mehmet Ali Paşa
(ölümü 1849ymn oğlu Prens Abdülhalim'in (Halim Paşa) diğer Ma­
son taraftarlarınca hazırlanan bir entrika sonucu Tevfik Paşanın ye­
rini almasını hedefleyen bir hareketle koptu. Buna karşılık Afgani,
1883'te yazdığı bir mektupta, "Bir grup yabancı Mason ve onları des­
tekleyenler... Kahire'de Büyük Üstad olduğu zaman Prens Abdülha-
lim 'in liderliği altında, Abdülhalim 'in başarılı olması için çalıştılar
ve ben Hidiv Tevfik Paşa için bir sevgim olmadığı halde onları terket-
tim.." demişti.
24 Ağustos 1879'da Afgani, polis tarafından tutuklanarak Süveyş'e
götürülmüş ve Hindistan'a giden bir gemiye bindirilmiştir. Arkasın­
da entellektüel ve devrimci bir aydın grubu bırakmıştır. Bunların faa­
liyetleri daha sonraki yıllarda olgunlaşıp güçlenerek 1881-82'de Arabî
Paşa isyanıyla doruğa ulaşacaktır.
Afgani'nin Mısır'daki masonik hayatı aslında aşağıdaki şu sözleri ile
özetlenebilir :
"Beni Binayetu'l
Ümera (Mason) derneğinde
çalışmaya
iten şu korkunç levhaydı; Hürriyet,
Eşitlik,
Kardeşlik..
Amaçları da insanın menfaati için, zulüm merkezlerini yok
etmeye çalışmak ve mutlak adaleti canlandıracak
ilkeleri
39

--- Sayfa 41 ---
yaymak... Mısır'da her türlü garipliği görmeye
alışkındım,
ama korku denen duygunun Mısır'a Mason locaları yoluyla
sokulacağını aklımdan bile geçirmezdim. Mason locaları ev­
rensel siyasete müdahale etmezlerse: her usta elindeki inşaat
aletlerini geçmişi yıkmak, sağlıklı Hürriyetçiliği
yaymak,
Kardeşlik ve Eşitliği sağlamak için Hürriyetini
kullanmaz­
sa: eğer zulüm ve zorbalık merkezleri yakılmaya
çalışılmaz,
özgür insanların ellerinden tutulmazsa onların
inşaatları­
nın bir tek kirişi bile ayakta
duramaz."
Masonluk bağlamında kullandığı bazı güzel sloganlara yer vererek
Afgani'nin masonik hayatına son veriyoruz: "Evrenin Birliği" ve "Do­
ğanın
Görüntüleri"...
Afgani'nin masonik hayatını ve aynı dönemde Mısır'da yer alan maso­
nik faaliyeti inceledikten sonra, bir de Türkiye Yüksek Şûrasının
1861'de başlayan ve 1909'da sona eren kuruluş öyküsünü, bu bilgiler
ışığında yeniden gözden geçirelim ve Türkiye Yüksek Şûrası' nın
1870'de yeniden kuruluşunu inceleyelim.
1876 öncesi, Prens Abdülhalim (kısaca Halim) (1830-1894) Masonlu­
ğu kendi yönünde siyasete sokmak istedi. Buna karşılık Hidiv İsmail
onu İstanbul'a gönderdi ve Masonluğu kendi kontroluna aldı. Bu se­
beple, V. Murat tahta çıkınca Halim umutlandı. Kuşkusuz Mısır'daki
Masonlardan uzakta olmak Halim'in işini güçleştiriyordu. Halim, Hi­
div İsmail devrilince Abdülhamit'in kendisini desteklediğini ve Arabî
Paşanın herkese imzalattırdığı bir dilekçe ile Sultan'dan Halim'in Hi-
divliğini istediği ve askerlerin tamamen arkasında oldukları haberle­
rini yayıyordu.
Hidiv Tevfik; muhtemelen bunların Halim'den yana oldukları inan­
cıyla fakat daha çok kendisini destekleyen İngilizlerle ters düşmemek
için Afgani'den ayrıldı. Tevfik, 1879'da Afgani'yi Nihilist (Hiççi-
lik)'likle suçlayarak görevini yaptı; bu kararlı davranışının ödülü ola­
rak da bir süre sonra, 1887'de Mısır Millî Büyük Locasının BüyükÜs-
tadlığma seçildi. Hidiv Tevfik Paşa 1890'da Büyük Üstadlıktan ayrıl­
dı ve yerine 25 yıl kalacak olan İdris Bey Ragıp seçildi.
İngilizler; Mısır ve Türkiye Büyük Localarının her iki taraf ile iyi iliş­
kiler içinde olan ılımlı bir kişinin yönetimi altında birleştirilmesini
düşünüyordu. Halim'in de 1870 Mayıs'mda böyle bir formülü kabule
hazır olduğu anlaşılıyordu. İsmail, 1866'da rüşvet dağıtarak valiliğin
kendi oğlu ile devam etmesine ve 1867'de ise oğlu İsmail'in Hidiv un­
vanını kullanmasına ferman aldı. Bu girişimleri sebebiyle Hidivlik
40

--- Sayfa 42 ---
üzerinde hak iddia eden İstanbul'daki Mustafa Fazıl Paşa ile çatıştı.
Sadrazam Keçecizade Fuat Paşanın etkisiyle Mustafa Fazıl Paşa
(Kavalalı Mehmet Ali Paşanın torunu ve İbrahim Paşanın oğlu) Av­
rupa'ya gönderildi. Diğer taraftan Hidiv İsmail'in elde ettiği haklar,
Mısır'da bulunan Bulwer Locasına (Halim, Fransa'da
bulunurken
Fransa Grand Orienti'ne bağlı bir Locada tekris edilmişti) üye olması,
Salvatore Zola'nm ardından Mısır Yüksek Şûra'sma Hâkim Büyük
Amir seçilen amcası Halim (Kavalalı Mehmet Ali Paşanın son oğlu
Abdülhalim Paşa ve Türkiye Yüksek Şûrasının
1861'deki
kurucusu)
ile arasının açılmasına sebep oldu. Halim, Fransa'da eğitim görmüş ve
1845'de Fransa'da Mason olmuştu. Bu arada, Fransa Grand Orienti
1856'da Bölge Büyük Locasını kurması ve Localar açması için Mısır'a
bir temsilci atamıştı. Halim, temsilciye yanaşarak Mısır Grand Orien-
ti'ni ele geçirmek ve böylece bu masonik gücü yanına almanın yolunu
aramağa başladı. O döneme ait raporlar çok sayıda Müslümanm Ma­
son olduğunu yazıyordu. 1867 yılında Halim, İngiliz obediyansma
bağlı Mısır Büyük Locasının BüyükÜstadlığma getirildi. Halimin bu
pozisyonu doğal olarak Hidiv İsmail'i rahatsız etti. Masonlar içinde
Hidiv'e bağlı olanlar Halime karşı çıktılar. Bir yandan da Hidiv'e sui­
kast yapılacağı hakkındaki söylentiler yoğunlaştı.
Sonunda Hidiv İsmail, 1868'de amcası Prens Halim Paşa (1830-
1894)'yı Mısır'dan sürdü ve o da İstanbul'a yerleşip masonik çalışma­
larını sürdürmeye başladı. Halim Paşanın, İstanbul'daki Masonluğu
siyasal amacı doğrultusunda kullanma çabalarının en ilginci İngiliz
obediyansmdaki Türkiye Bölge Büyük Locasının Büyük Üstadlığma
seçilme girişiminde görülür. 18 Mart 1869'da yapılan seçimde Halim,
İngiliz Bölge Büyük Locasının Büyük Üstadlığma seçildi, ancak oyla­
madan sonra bu karardan vazgeçilip İstanbul'daki Amerikan ateşesi
John Porter Brownin Büyük Üstad olması kararlaştırıldı. Sonuçta,
İstanbul'dakilerin atadığı Porter Brown adı Londra'da da kabul edil­
di.
Prens Halim Paşa Mayıs 1870'de İstanbul'da Fransız Grand Orien-
tina bağlı olarak Şûra-ı Ali-i Osmanî adıyla Yüksek Şûrayı kurup ilk
Hâkim Büyük Amir oldu. 1867 Yılında Fransa'dan dönen amcası
Prens Mustafa Fazıl Paşa (1829-1875) ile birlikte -Namık Kemal K. ve
devrimcileri Avrupa'da paraca destekleyen oydu- Yüksek Şûra'da ça­
lışmaya başladı. Aralarına önemli sayıda Mısırlı Mason katıldı. Mus­
tafa Fazıl Paşanın yakın mesai arkadaşlarından bir çoğu; sekreteri
Vasıf Azmi K., iki yaveri Hüseyin Galip K. ve Ahmet Celal K., kâhyası
Mehmet Hamdi K. de L'Union d'Orient Locasına 1869 yılında üye ol-
41

--- Sayfa 43 ---
muşlardı. Öteki Mısırlı Yüksek Şûra üyelerinin ismi belli değildir.
Türkiye Yüksek Şûrası (Şûra-i Ali-i Osmanî)'nm izafî kuruluş tarihi
olan 1861 ile gerçek kuruluş tarihi olan 3 Mart (24 Haziran) 1909 ara­
sında kalan 49 yıllık fark, 1861-1870 arasında geçen 9 yıllık bu ara dö­
nemde aranmalıdır. Masonlar tarafından uygulanan masonik ritin
adı dahi tıpkı Doğuda olduğu gibi - Eski ve Kabul Edilmiş Skoç Riti -
Osmanlıca'ya "tarikat" sözcüğüne yollama yapılarak tercüme edilmiş­
tir: Iskoçya Tarikat-ı Kadime ve Makbule...
Belçika Yüksek Şûrasının kayıtları, Türkiye Yüksek Şûrasının 1864
yılında İstanbul'dan İzmir'e nakledildiğini söylemekte ve İtalya Yük­
sek Şûrasının kayıtları da 27 Ekim 1885'de İstanbul'da Türkiye'ye öz­
gü bir Yüksek Şûra daha kurulduğunu yazmaktadır.
SONUÇ
Afgani, İslâm Düşünce Tarihi içinde yeni çağın başlangıç siması ol­
muştur. Gazali'den sonra sürekli gerileyen İslâm'ın yenilikçi biriki­
mini canlandırmaya çalışmıştır, İslâm dünyasındaki anti-sömürgeci
tepkiyi siyasal dile çevirmiş, kaynaklara dönüş, bidat ve hurafelerden
arınma, akıl ve bilimi esas alma, İslâm birliği, batı karşıtlığı gibi dilin­
den düşürmediği bir çok sloganı çağdaş İslamcılığın fikriyatına sok­
muştur. Epistemolojik olarak, kesin bir dille aklı savunmuş, dinin
baştan aşağı makul olduğunu söylemiş; Müslümanları, İslâm düşün­
ce tarihinin akılcı eğilimlerini diriltmeye çağırmıştır. Metodolojik ola­
rak, içtihat kapısının açık olduğunu belirtmiş, daha çok aklî delillere
dayalı içtihadı teşvik etmiş, taklidin terk edilmesini savunmuştur.
Batı karşıtlığı ve monarşik yönetimler karşısındaki muhalif duruşuy­
la İslamcı muhalefetin dilinin oluşmasında çok önemli katkılar sağla­
mıştır.
Cemalettin Afgani; çağdaşları arasında dikkate değer bir yazar, bü­
yüleyici ve usta bir hatip, doğuştan yüksek ikna kabiliyetine sahip bir
tartışmacı olarak dikkat çekmişti. Wildrid S. Blunt'un deyimiyle bu
"hırçın dahi", Hâdi Hüsrev-şahî'nin deyimiyle bu "doğunun çırpı­
nan şahini" zihninde para ve unvana yer vermeyi reddetmiş, tüm ha­
yatını İslâm dünyasının yeniden doğuşu uğruna hizmete adamıştı.
'Dünyanın alanını geniş kabul edenler için ben
görkemli bir şahin gibiyim. Kafesin
genişliği
uçabilmem için çok dardır. Beni bu küçük kafe­
se hapsetmek istemenize
şaşırıyorum."
Cemalettin Afgani
42

--- Sayfa 44 ---
KAYNAKLAR
Adnan Adıvar, Kemiklerini
Uğurlarken,
Dur Düşün, A.Halit Kitabevi,
istanbul,
1950
Afşar îrec ve Esgar Mehdevî, Documents
inedist concernant
Sayyed
Jamâl-al-
Dîn Afghani,
Tahran, 1963
Ahmet Ağaoğlu, Türk Yurdu,
Cilt I, 24 Teşrinisani 1327, s. 71, İstanbul
Alaeddin Yalçınkaya, Cemalettin
Afgani ve Türk Siyasi Hayatı Üzerindeki
Te­
sirleri, Bedir Yayınları, istanbul, 1995
Alaeddin
Yalçınkaya,
Cemalettin
Afgani'nin
Gerçek Yüzü, Bedir
Yayınları,
1997
Alaeddin Yalçınkaya, Cemalettin
Afgani-Siyasî
Hayatı, Bedir Yayınları,
İstan­
bul, 1997
Albert G. Mackey, Encyclopedia
of Freemasonry,
Chicago, 1929
Albert Kudsi-Kudsizade,
Afghani and Freemasonry
in Middle East, Journal of
The American Oriental Society, C, 92, No.l, January-March
1972,
Albert Kudsi-Kudsizade,
Sayyid Jamal
al-Din al-Afgani,
an Annotated
Biog­
raphy, Leiden, 1970.
Auriant, "Un emir afghan, adversaire
de VAngleterre en Orient, Djemmal
ed
Dine, tenebraux
agitateur"
Mercure de France, 288, 1 Aralık 1938
Bernard Lewis, Modern Türkiye'nin Doğuşu, Türk Tarih Kurumu (Çeviren, Metin
Kıratlı), Ankara, 1970
Cemaleddin
Afgani, Türk Ansiklopedisi, Ankara, 1960, Cilt. X
Cemalettin
Afgani, Büyük Larousse, Cilt 5, İstanbul,
Cemalettin Afgani-Muhammet
Abduh, El-Urvetu'l-Vuska
(1884), (Çeviren, İbra­
him Aydın), Bir Yayınevi, İstanbul, 1987
Darrah, Delmar D., History and Evolution
of Freemasonry,
Chicago, 1952
Roderic H. Davison, Osmanlı imparatorluğu

fnda Reform, 2 Cilt. (Çeviren, Os­
man Akınhay), İstanbul, 1997
Edward G. Brown, The Persian Revolution
of1905-1909,
Cambridge, 1910
Elie Kedourie, Afghani and Abduh: An Essay on Religious Unbelief and
Politi­
cal Activism
in Politicial
Activism
in Modern Islam, London, 1966
Elie Kedourie, Sayyid Jamal ad-Din: A Political
Biography,
Berkeley, 1972
Ernest Renan, Nutuklar
ve Konferanslar,
M.E.B. Yayınları, Ankara, 1946
Fahri Derin, Cemalettin
Afgani Hakkında
İki Vesika, Tarih ve Toplum, Cilt 14,
Sayfa 373, İstanbul, 1990
Hayreddin Karaman, Cemalettin
Afgani, İslâm Ansiklopedisi, T.D.V. Yayınları,
Cilt. 10, 456-466, İstanbul, 1994
Hayreddin Karaman, Gerçek İslâm'da Birlik, Nesil Yayınevi, 1996
Hayreddin Karaman, Gerçek islâm'da
Birlik: Cemalettin
Afgani'nin
Gerçek
Yüzü, Bedir Yayınları, 1997
Homa Pakdaman, Djamal-ed-din
Assad Abadi dit Afghani, Paris, 1969
Ignac Goldziher, Cemalettin
Afgani: İslam Ansiklopedisi,
3.Cilt, 81-85, Milli
Eğitim Basımevi, İstanbul, 1993
İhsan Eliaçık, islâm'ın
Yenilikçileri:
Cemaleddin
Afgani, Söylem Yayınları, İs­
tanbul, 2001
irene Melikoff, Namık Kemal'in
Bektaşiliği
ve Masonluğu,
Tarih ve Toplum,
Cilt. 10, 1988
ismail Kara, Cemalettin
Afgani Biyografisine
İki Önemli Katkı, Tarih ve Top­
lum, Cilt 17, 1992
43

--- Sayfa 45 ---
ismail Rain, Fehrûmuşhâne
ve Farâmâsûnrî
der Iran, Tahran, 1968-69
İsmet Bozdağ, Sultan Abdülhamit'in
Hatıra Defteri,
Pınar Yayınevi,
İstanbul,
1985
Jacob M. Landau, Prolegomena
to a Study of Secret Societies in Modern
Egypt,
Midd. East. Studies, L, No.2, January, 1965
Kaya, Bilgegil, Cemaleddin
Af gani ve Türkiye, Kubbealtı Akademi
Mecmuası,
Temmuz 1977, Sayı 3-4
Kemal Karpat, Türköne'nin
Cemalettin
Af gani Değerlenmesi,
Bilgi ve Hikmet,
1993/1
Kutay Cemal, Afganlı Cemalettin,
Tarih Konuşuyor, II-9, Ekim 1964
Mehmet Akif Ak, 'Muasırlaşmaktan
'Modernleşmeye,
Bilgi ve Hikmet,
1993/1
Mehmet Akif, Cemalettin
Af gani,
Sırat-ı Müstakim, Sayı 90, 13 Mayıs 1910
Mehmet Akif, Safahat,
İnkılâp Yayınevi, İstanbul, 1953
Muhammed Reşat ve diğerleri, Cemalettin
Afgani'nin
Gerçek Yüzü, Bedir Yayın­
ları, İstanbul, 1997
Muhammed Reşat, Cemalettin
Afgani Etrafında
Makaleler,
Sebil Yayınları, is­
tanbul, 1996
Muhammet Abduh, Modernizmin
islâm Dünyasına
Girişi, (Çeviren, Sezai Özel),
İnsan Yayınları, İstanbul, 1986
Mümtez'er Türköne, Cemalettin
Afgani Efsanesi, Bilgi ve Hikmet,
1993/2
Mümtez'er Türköne, Cemalettin
Afgani, Türkiye Din Vakfı Yayını, Ankara, 1994
Mümtez'er Türköne, Cemalettin
Afgani'nin
Gerçek Yüzü, Bedir Yayınevi, 1997
Namık Kemal, Renan Müdafanâmesi,
TTK Yayınları, 1973
Nevzat Köseoğlu, Modern Türkiye'de Siyasî Düşünce, Cilt 4, İletişim Yayınevi, İs­
tanbul, 2002
Nikki R. Keddie, An Islamic Responce to Imperialism,
Berkeley, 1986
Nikki R. Keddie, Sayyid Jamal Ad-Din Al Afghani, Political Biography, Berkeley,
1972
Niyazi Berkes, Türkiye'de
Çağdaşlaşma,
(Yayına Hazırlayan: Ahmet
Kuyaş),
YKY, İstanbul, 2002
Orhan Koloğlu, Abdülhamit
ve Masonlar, Eylül Yayınevi, İstanbul, 2001
Rıza Reşid, Târihü'l-üstâzi'l-imâm
eş-şeyh Muhammad
Abduh, Kahire, 1931-
1948, 3 Cilt
Robert Gould, Gould's History of Freemasonry,
Cilt IV, Londra, 1951
Sina Aksin, Jön Türkler ve İttihat ve Terakki, Remzi Kitabevi,
İstanbul,1980
Sir Muhammed İabal, Cavidnâme,
(Çeviren, Annamarie Schimmel), İş Bankası Ya­
yınları, 1958
Slyvia Haim, Arab Nationalizm,
Berkeley, 1962
Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyâsî Fikirleri, Iş Bankası Kültür Yayınevi, Ankara,
1964
Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Örgüt Olarak İttihat ve Terakki ve Jön
Türkler,
İstanbul, 1985
Tamer Ayan, Bir Masonun Biyografisi:
Emir Abdülkadir
Kardeş
Mimar Si­
nan Dergisi 121, 2001
Thierry Zarcone, Mystiques,
Philosophes et Francs-Maçons en Islam,
J.Maisonneu-
se, Paris, 1993
Wilfrid S. Blunt, Secret History ofthe English Occupation
of Egypt,
London,
1907
Yusuf Akçura, Türkçülük
Tarihi, Kaynak Yayınları,
istanbul,
2001
Ziya Gökalp, Türkçülüğün Esasları, Ankara, 1986
44

--- Sayfa 46 ---
İngiltere
9de
Devrimci Bir Mason:
RİCHARD CARLİLE VE
HÜRMASONLUK EL KİTABI
Çeviren: Celil LAYİKTEZ
A REVOLUTIONARY FREEMASON IN
ENGLAND AND HIS HANDBOOK OF FREEMASONRY
In his inauguration speech of the Sheffield Masonic Study Circle, Prof. Andrew
Prescott claimed that historians tend to ignore the importance of Freemasonry in the
evolution of historical events in the last centuries. As an example, he gave a lecture
on the life and influence of Richard Carlile. The text is available on the web site of
the Sheffield University.
Sheffield Üniversitesi
Masonluk
Kürsüsü
(Sheffield
Masonic
Study Circle) Başkanı Prof And­
rew Prescott, kürsünün
30 Ka­
sım 2000 'de açılışında,
tarihçi­
lerin olayların akışında Hürma-
sonluğu yok saymalarının
ne­
denlerini açıkladı ve söyledikle­
rine örnek olarak, Richard Car­
lile'in yaşam hikayesini
ve tari­
hin akışı üzerindeki etkisini an­
lattı.
45

--- Sayfa 47 ---
1814 veya 1815 yılında, bir Pazar
günü, Londra'da iş arayan genç
bir Devon'lu tutyan) işçisi yağ­
murdan korunmak üzere bir evin
çatı çıkıntısının altına girdi.
Evin pencerelerinde Masonik
sembollerle süslü baskılı ilânlar
vardı. Genç adam, Hürmasonluk
hakkında bir şeyler duymuş ol­
makla beraber fikir sahibi değil­
di. Garip ilânlar merakını uyan­
dırdı; yağmurun durmasına rağ­
men, bir süre daha tetkikini sür­
dürdü. Bu imaj genç adamda iz
bıraktı. Aradan on yıl geçmişti ve
o yağmurlu Pazar günü, genç
adamın yaşamında hayal edeme­
yeceği köklü değişikliklere yol
açmıştı. Bu genç adam düşünme
ve konuşma özgürlüğünün şid­
detli savunucusu, basın özgürlü­
ğünün şampiyonu, monarşi kar­
şıtı ve cumhuriyetçi, militan ate­
ist, yeni kavramlar olarak ortaya
çıkan vejetarianizmin, doğum
kontrolünün ve toplu siyasal pro­
testonun öncüsü, Richard Car-
lile idi.
Yakın zamanda, yorumcu Joss
Marsh, siyasî
reformcuların
(Chartists) hapishaneleri red­
detmeleri, 1920'lerin kadın hak­
ları savunucularının (Sufraget-
tes) açlık grevleri, mahkûm IRA
teröristlerinin açlık grevleri ve
battaniye isyanları gibi olayların
tümünün köklerini Richard Car-
lile'm düşüncelerinde bulmakta­
dır. Oysa, Internet'te Richard
Carlile adını aradığınızda, Carli-
le'in baskıları sürekli yenilenen
Hürmasonluk El Kitabı (Ma­
nual of Freemasonry'/ndan
baş­
ka bir şey bulamayacaksınız.
Carlile bu kitabı ilk kez 1825 yı­
lında, sahibi olduğu The Repub­
lican (Cumhuriyetçi) gazetesin­
de, kısa süre sonra da ayrı bir ki­
tap olarak yayınladı. Carlile, bu
eserinin radikal ideolojiye hiz­
met ettiğinin kanısında olarak,
yoksulluğa düştüğü son yılların­
da bile sürekli basılmasını sağla­
dı.
Yağmur altında sığındığı garip
ev William Finche aitti. Terzi
olan Finch, 1802 yılında Canter­
bury'den Londra'ya gelmiş ve ho­
bi olarak Masonluk üzerinde
araştırmalar yapmaya, konfe­
rans konuları ile Hürmasonluk
hakkında edindiği bilgileri ya­
yınlamaya başlamış, kısa za­
manda terziliği bırakarak tüm
zamanını masonik yayıncılığa
vermişti. Yayınları nedeniyle
Büyük Loca ve bazı münferit Lo­
calarla mücadele etmek zorunda
kalmıştı. Finch acımasız bir eleş­
tirmendi ve iki rakip Büyük Lo­
canın birleşme şekline karşı çıkı­
yordu. Bu süreçte kurulan Lod­
ge of Reconciliation
(Barışma
Locası) yaptığı bazı ritüel deği­
şikliklerine karşı çıkıyor ve ken­
di yazdıklarının izinsiz kullanıl-
(1) tutya: tabak, vazo gibi eşyaların yapıldığı çinko-kalay-kurşun
alaşımı
46

--- Sayfa 48 ---
dığından şikâyet ediyordu. 1815
yılında Birleşik Büyük Loca,
Finch'in Loca çalışmalarına ka­
tılmasını yasakladı. Finch gayrı
muntazam ilân edilmeden bir ne­
vi aforoz edilmişti. Kişisel davra­
nışı ile yayınladıkları Birleşik
Büyük Locayı rahatsız ediyordu.
Finch ve Carlile 19. yüzyılın ra­
dikal geleneğini Masonluğa taşı­
mışlardı.
16. ve 17. yüzyıllarda matbaanın
topluma çok büyük etkisi olduğu
sıkça ifade edilir. Aslında, mat­
baanın en büyük etkisi, Büyük
Fransız Devriminden bu yana,
işçi sınıfının baskılı propaganda­
yı keşfetmesi ile olmuştur. Carli­
le ve Finch gibi zanaatkarların,
baskılı metinlerin en geniş şekil­
de kitlelere ulaşmasını sağla­
mak üzere kitap fiyatlarını en
düşük seviyede tutmaları heye­
can yaratmıştı. Yazılı kelâmın ve
matbaanın gücü keşfedilmişti.
Carlile ve Finch matbaa presle-
riyle dünyanın en güçlü kurum­
larını temellerinden sarsabile­
ceklerine inanıyorlardı. Her iki­
sinin de Hürmasonluğa olan ilgi­
leri ile bir nevi gerilla matbaacı­
lığı' olarak nitelendirilebilecek
bu tür yayıncılığa Hürmasonlu-
ğun etkisi, tarih araştırmacıları
tarafından genelde ihmal edil­
miştir. Finch ile Carlile'dan 19.
yüzyılın diğer radikal hür düşü­
nürlerine bir bağ vardır. Bunla­
rın arasında, Carlile'in arkadaşı
George Jacob Holyoake, Charles
Bradlaugh ve İngiltere'de Mikst
Masonluğun kurucusu Annie Be-
santi sayabiliriz. Hürmasonlu-
ğun spiritüel geleneklerine ilgi
19. yüzyılın sekülarist karşı kül­
türüne bizi götürür.
Hürmasonluk tarihi incelenir­
ken, radikal gelenekle olan bu
karmaşık ilgi göz ardı edilirse
önemli bir boyut kaybolur. İngil­
tere Birleşik Büyük Locasının,
sekülarist tutumu nedeniyle,
Fransa Grand Orienti ile ayrı
düşmesi İngiltere'de sekülarist
tartışmanın, Carlile'in arkadaşı
Bradlaugh'a odaklanmış olarak,
doruk noktasında idi. İngilte­
re'de ilk Grand Orient Locası
1890'da, Swansea'de bir grup ate
ve agnostik
özgür
düşünceci
(freethinker) tarafından kurul­
du. Bu Swansea rasyonalistleri
Carlile'in mirasçılarıdır.
Carlile 1790 yılında, Devon'un
Ashburton kasabasında doğdu.
Sırasıyla kunduracı, yontucu,
öğretmen ve asker olan babası
matematiksel vecizeler içeren
bir kitap yayınlamıştı. Çok içki
içen baba, anne ile çocuklarını bı­
rakınca, Carlile'in delikanlılık
yılları küçük işlerde çalışarak
geçimini sağlamakla geçmişti.
Carlile bu süreye "kayıp yılla­
rım" der. Yerel parasız okullarda
temel tahsil gören Carlile tutya
işçisi olmuş, ancak mekanik yön­
temlerle üretimine geçilen tutya
eşyalar nedeniyle geçinmekte
zorlanmaya başlamıştı. İki kız
47

--- Sayfa 49 ---
kardeşi siyasal mücadelelerinde
ve yaşlılığında hep yanında ol­
muşlardır.
1813'ten 1817'ye Carlile Lond­
ra'nın Holborn semtinde iki avu­
katlık firması hesabına çalıştı.
Çalıştığı muhit radikal düşünce­
lerin sürekli tartışıldığı, siyasi
bültenlerin ve radikal gazetele­
rin dağıtıldığı bir arı kovanıydı.
1816 - 17 ekonomik krizinde mi­
tinglere katılmaya başlamış ve
1817'de ilk deneme çalışmalarını
yayınlamış, İhtilâlci Cobbett bile
bunları fazla şiddetli bulmuştu.
Mart 1817'de Carlile metal işçili­
ğini terk ederek tüm zamanını
radikal politika ve yayıncılığına
verdi. Londra
sokaklarında,
matbaasından çıkan ve ucuza sa­
tılan politik broşürler kapışılı­
yordu. Bu tür broşürlerin basıl­
ması, dağıtılması
riskliydi.
1799'da yayınlanan "Kanun dışı
Cemiyetler Yasası"na göre Ma­
son Locaları üye kayıtlarını bil­
dirmeye mecburdular. Aynı yasa
ile yasak yayınları basmak ve da­
ğıtmak suçlarına ağır cezalar ge­
tirilmişti. Mart 1817'de, İçişleri
Bakanlığı yargıçlara din'e karşı
ve fitneci yayıncıların tutuklan­
masını emretmişti.
Carlile broşürlerinde İngilte­
re'nin fesat, yalan, riya ve iftira
yumağı olduğunu iddia ediyor­
du. 1819'da, yoksulların politik
köleler olduğunu yazdığından,
dine küfür ve iftira suçlaması ile
ilk defa hapsedildi. Hapisten çık­
tığında, yenilenmiş bir azimle
yayıncılığa döndü, Westminster
seçim kampanyasında radikal
politikacı Henry Hunt için çalış-
tı,"Hunt ve Özgürlük" yazılı meş­
hur pankart dahil, politik pan­
kartlar hazırladı. Bu son pan­
kart, askerlerin halkın üzerine
ateş açtığı Peterloo mitinginde
de kullanılmıştı.
Tahsilinin yetersizliği ve taşra
şivesi nedeniyle doğrudan politi­
ka yapamıyordu. Masonluk bu
eksiğini tamamlayacaktı. İlk ön­
ce Thomas Paine'i kendine örnek
aldı ve onun The Origins of
Free Masonry (Hürmasonlu-
ğun Kaynağı) adlı eserini bastı.
Paine'e göre, Hıristiyanlık geldi­
ğinde, Kelt rahipleri Druidler
zulme uğramış ve Masonluğa sı­
ğınmışlardı. İşte Hürmasonlu-
ğun büyük sim buydu. Paine da­
ha önce, The Age of Reason
(Mantık Çağı) adında Hıristi­
yanlığı hedef alan, deist din ara­
yan bir kitap yazmıştı. Paine
putperestlerin güneş dinine dön­
mek istiyordu ve Hürmasonlu-
ğun bu fikri savunabilecek en
müsait ortam olduğunu düşünü­
yordu. Bu kitabın yayınlanma­
sından sonra Llandaff Başpisko­
posunun saldırılarına yanıt ola­
rak The Origins of Free Ma-
sonry'yi yazmıştı. Burada, 19.
yüzyılın sonuna kadar, eski ina­
nışlara dönme fikrinin özgür dü-
şünceci radikal toplumu sardığı­
nı anımsatmak gerekir. The
48

--- Sayfa 50 ---
Origins of Free Masonry'den
sonra atılacak adım The Age of
Reason'un da ucuz bir baskısını
halka sunmak olacaktı. 1818'de
Carlile işçi sınıfına hitap eden
The Age of Reason'un ucuz bas­
kısını piyasaya sürdü. Bir ay zar­
fında Carlile hakkında dava açıl­
dı. Kitaplarını pazarlayan sokak
satıcıları tutuklandı. Carlile'in
yanıtı ise, ihtilâlci broşür basma
işini hızlandırmak oldu. Ocak-
Eylül 1819 döneminde, Carlile
hakkında bir düzine dava açıldı.
Bu reklamla işi büyüdü, daha
çok sattı, 55 Fleet Street adre­
sinde, The Tempie of Reason
(Mantığın Mabedi) adını verdi­
ği daha büyük bir iş yerine geç­
ti.
Carlile'm radikal ünü o denli bü­
yümüştü ki, Henry Hunt ile bir­
likte St Peters Fields, Manches­
ter'de halka bir konuşma yap­
ması istendi. Mitinge bindiril­
miş kolluk gücü müdahale etti,
halkı kılıçtan geçirdi. Carlile'e
yakın duran kadın ve çocuklar
kılıç darbeleri ile
öldürüldü.
Carlile kaçabildi ve 'Peterloo
Katliâmını, görgü şahidi olarak
yeni çıkarmaya başladığı The
Republican (Cumhuriyetçi) adın­
daki gazetesinde yazdı. 1825'in
sonunda, The Republican, 19.
yüzyıl başında yayınlanan ilk iş­
çi sınıfı gazetesi olmuştur. Dava­
lar sürüyordu. Ekim 1819'da
Londra Guildhall' da mahkeme
heyetine The Age of Reason'un
önemli kısımlarını okudu, bun­
lar da mahkeme kayıtlarına ay­
nen geçti. Carlile'm karısı, resmî
bir evrak mahiyetinde olan bu
zabıtları yayınlayarak, The Age
of Reason'u artık toplatılma kor­
kusu olmadan satışa sundu. Ya­
sadaki bu boşluk derhal kapatıl­
dı. Carlile, Dorchester hapisha­
nesinde yatmak üzere üç yıl hap­
se ve 1500 £ ödemeye mahkûm ol­
du. Kasım 1819'dan
Kasım
1825'e altı yıl hapis yattı. Bu yıl­
lar Carlile'm yoğun bir şekilde
kitap okuyarak tahsil eksikliğini
tamamladığı ve yayınlarıyla da
ününün doruğuna çıktığı yıllar­
dır. İlerde kadın hakları koruyu­
cuları (Suffragettes) lerden Nel­
son Mandela'ya kadar gelişen ve
siyasal protestonun ileri şekli
olan hapishane protestosu yön­
temini başlattı.
Mandela'nm Güney Afrika ha­
pishanesinde kendisine gelen
mektup ve faksları çoğunluk ikti­
darına götürecek yolda propa­
ganda aracı olarak kullandığı gi­
bi, Carlile, Dorchester hapisha-
nesindeki hücresini Mantık De­
posu (Repository of Reason) ve
basma özgürlük mücadelesinin
odak noktasına çevirdi. Küçük
bir ücret karşılığında Carlile'a
daha havadar bir oda verildi. Ar­
tık odasında bir lavabo, yatak,
masa, dolap ve idman için halter
vardı. Bu eşyayı dostları ve siya­
sal destekleyenleri hediye etmiş­
ti. Dostları kendisine ayrıca us­
tura, çarşaf, pijama ve benzeri
hediyeler de getiriyordu. Gıda
49

--- Sayfa 51 ---
maddelerini satın alabiliyordu,
iki uşağı vardı. Bunlardan biri
alışverişi yapıyordu, diğeri de
temizlik ve çamaşır yıkama işle­
rini üstlenmişti. Yalnız, Carlile
diğer mahkûmlardan tecrit edil­
mişti ve ziyaret edilmesi önlen­
meye çalışılıyordu. Haftada üç
saat hücresinin dışına çıkarılı­
yor ve kafeste tutulan vahşi bir
hayvan gibi halka teşhir ediliyor­
du. Carlile'm bu işkenceye yanı­
tı, disiplinli ve güçlü bir dimağ ve
vücut idman programını geliş­
tirmek olmuştu, sürekli yeni ki­
tap ve dergiler istiyordu. Karı­
sının ve dostlarının yardımı ile
hapiste kaldığı dönemde binler­
ce kitap okudu. Yıkanma alış­
kanlığının olmadığı bir dönem­
de, düzenli yıkanıyordu. Alkol al­
mıyor, vejetaryen bir diyetle bes­
leniyor, hastalandığı zaman bit­
ki çayları içiyordu. Basın özgür­
lüğü kampanyasını yürütmek
üzere karısı Jane matbaayı işle­
tiyor, kitap ve broşürleri satıyor­
du. Kısa zamanda o da hapisha­
ne hücresinde kocasının yanma
yollandı. Kızkardeşi Mary Jane,
Fleet Street 55 numaradaki faa­
liyeti üstlendi, o da aynı hücreyi
boyladı. İki kadın ve çocuğunun
mevcudiyeti hücreyi çok sıkışık
kılmıştı; Carlile çalışamıyor, ka­
rısı ile kavga ediyordu.
Temmuz 1821'den sonra Carlile
kitaplarının gönüllüler tarafın­
dan satılmasını istedi ve "esnafın
kavgası" (battle of the shopmen)
diye bilinen protesto olayı başla­
dı. Ünlü kişiler ve esnaf Carli­
le'm yasaklı broşürlerini satmak
için yarıştılar. 1821-1824 arasın­
da bunların yirmiden fazlası
hapse atıldı. Bu gönüllülerin top­
lamda iki yüz yıldan fazla hapis
yattıkları hesaplanmıştır. Carli­
le, hücresinden savunmaları yö­
netiyordu. Tutukluların çoğu,
mahkemelerinde organize dine
karşı ve basın özgürlüğü için ko­
nuşmalar yaptılar. Bu taktikler
çok başarılı oldu. Joss Marsh'ın
sözleriyle, "mahkeme
salonları
doldu taştı, hapishaneler
doldu,
kamuoyu
alevlendi.
Carlile ve
yandaşları
hükümeti
yıprattı­
lar, The Age ofReason kitap ola­
rak muafiyet kazandı". 1825 yı­
lında baş savcı takipleri dur-
duttu. Hükümetin bu mağlubi­
yetinde Carlile'm dâhiyane bu­
luşları da yer aldı. Fleet Stre-
et'teki dükkânında saatli bir
mekanizma ile çalışan bir aygıt,
yasaklı kitapları gelene veriyor­
du.
Kavga yalnız basın özgürlüğü ile
ilgili değildi. Carlile, Holbach ve
Volney gibi Fransız Aydmlanma-
cılarm agresif deist düşünceleri­
ni de halka indirgemişti. Carlile'ı
savunanlar, "Zetetic Cemiyet"
diye bilinen münazara kulüpleri
kurdular. Bu kulüplerde Hıristi­
yanlık karşıtı ve bilimsel fikirler
tartışılıyordu. Hapishaneden yö­
netilen etken The Republican ga­
zetesi yayınlanmaya devam edi-
50

--- Sayfa 52 ---
yordu. Bu gazetenin 12. cildinde,
Carlile Hürmasonluk temasını
çalışmaya başladı. 1824'te Carli­
le The Moralist adındaki kısa
ömürlü haftalık dergide Hürma-
sonluğun tarihi ve niteliği üzeri­
ne yazılar yazdı. Genel ilgi üzeri­
ne Carlile, The Republicarı'da,
Materyalizm ve Hürmasonluk
üzerine yazılar yazmaya başladı
ve bunlarda din ve batıl inanışla­
rın zararlarını anlattı. Birçok ek
dereceyi de kapsayan muhtelif
derece ritüellerini yayınladı, bu
işi yaparken de agresif bir mater­
yalist görüşle, organize din ve
monarşi ile yakınlığı nedeniyle,
üyesi olduğu Hürmasonluğu da
eleştirdi.
Mart 1825'te, The Republican'da
IV. George'a yazdığı açık mek­
tupta, Kralın Büyük Üstat olma­
sını eleştirerek, 'aslında bir al­
datmacanın Büyük Üstadı' oldu­
ğunu yazıyordu. Kötülük, mo­
narşi, aristokrasi ve ruhban sını­
fından geliyordu ve baş yargıç
olan Kral bu kötülüğe hizmet
ediyordu. Hürmasonluğun en
büyük sırrı, sırrının olmamasıy­
dı. Masonluğun başlangıcı eski­
lerde değil 18. yüzyıldaydı. Kral
ailesi, Masonların yerine maki­
neci zanaatkarları destekleme­
liydi. Yazı, "Hapishaneciniz,
R.
Carlile" diye imzalanmıştı. Car­
lile Masonlara doğru yolu göster­
diğini iddia ederek, 1825 yılının
Mason takviminde Birinci Işık
Yılı ilân edilmesini istiyordu. IV
George'a yazdığı başka
bir
mektupta, Carlile
"Masonları
Masonlaştıracağını"
yazıyor.
Bunun için Masonlara ahlâk der­
si verecek ve tarihsel semboliz-
malarma yeni anlamlar getire­
cekti.
1825'te Carlile beklenmedik
şekilde hapisten çıkarıldı. Ha­
pisten çıktıktan sonra işçi sı­
nıfına radikal kitap
yetiştire­
cek bir hisseli şirket kurmayı de­
nedi, bu teşebbüsünde başarılı
olamadı. 1826'da Carlile, Fran-
cis Place'in etkisinde, doğum
kontrolünü teşvik eden bir kitap­
çık yazdı ve kısa zamanda, do­
ğum kontrol hareketinin lideri
oldu.
Parlamento reform krizi esna­
sında, Taylor adında deizme sap­
mış bir keşiş Blackfriars Yolu­
nun üzerinde Rotunda'da işçi sı­
nıfına radikal konuşmalar yapı­
yordu. Taylor haftada iki üç kere
konuşuyor, konuşmalarını daha
çekici kılmak için ışık oyunları,
kadın gitar orkestrası gibi yön­
temler kullanıyor, Şeytanı aya­
ğa kaldırmaktan söz ediyordu.
Carlile gazetesinin "Şeytanın
Kürsüsü" başlıklı köşesinde Tay­
lor'un bu konuşmalarını yayınlı­
yordu. Taylor konuşmalarında
sık sık Hürmasonluğa da değini­
yor, Masonları ettikleri yemin­
den azat ediyordu. Masonluğun
sırlarının eski Mısır, Musevi ve
Hıristiyan batıl inançlarından
kaynaklandığını, Elözis, Diyoni-
zios, Baküs ve İsa Misterleri ile
51

--- Sayfa 53 ---
aynı olduklarını söylüyordu. Bu
yazılar özgür düşünce yanlıları
tarafından, 19. yüzyıl boyunca
tekrar tekrar basıldı.
Bu olaylardan sonra, Carlile da­
ha mülayim bir Hürmasonluk
El Kitabını bastı ve bunda The
Republican'da kullandığı saldır­
gan üsluptan vazgeçti. "Ama­
cım, Masonları kızdırmak
değil,
onları eğitmektir,..
Işık istiyor­
lardı, onlara Işık
sunuyorum.."
diyordu. Zaman ilerledikçe, Hür­
masonluk El Kitabının metinle­
ri de gelişiyor ve değişiyordu.
Artık Hürmasonluğun ahlâki de­
ğerini, astronomik anlamını,
Kutsal Kitabın İnsan Entelek­
tüel
kabiliyetinin
evreni
hikâyesinin alegorik şekli oldu­
ğunu, dinlerin de iyi insanların
bilgi aktarma mücadelelerini
sergilediğini söylüyordu. Carli-
le'm bu Hürmasonluk El Kitabı
günümüze kadar baskıda kal­
mıştır.
1831 yılında kısa bir süre için,
Carlile tekrar hapse atıldı. Evli­
liği bitmişti. Rotunda'da konuş­
malar yapmış olan Elizabeth
Sharples adındaki müridi ile bir
"moral evlilik" yaptı. 1841'de ge­
çirdiği hafif bir felce rağmen,
memleketi dolaşıyor, konuşma­
lar yapıyor, ateistleri destekli­
yor, halkın vergileri ile kilise in­
şa edilmesine karşı çıkıyordu.
Kutsal Kitapta önemli hakikat­
lerin yer aldığını ve ilkel Hıristi­
yanlığın insanlığın akıl ve hik­
met gelişmesine hizmet ettiğini
yazdığından, ateistler ona karşı
cephe aldılar.
1843 yılında Carlile ölmeden, ce­
sedini bilimsel araştırmalara
tahsis etti. Kensal Green mezar­
lığında toprağa verildi, oğulları­
nın itirazına rağmen rahip gele­
neksel duaları yapınca, oğulları
mezarlığı terk ettiler.
Carlile'in yayınladığı bir çok ki­
tap ve broşür arasında, Hür­
masonluk El Kitabına en çok
önem vermesi ve onu sürekli
baskıda bulundurmasının nede­
ni, Hürmasonluğa bağlı yorumu­
nun dinleri anlamak için bir
anahtar olduğuna dair inancıy­
dı.
İngiltere'de, Büyük Fransız Dev­
riminden bu yana, 19. yüzyıl işçi
sınıfı politikalarını inceleyen
sosyal tarihçiler için en büyük so­
run münferit başkaldırılar ara­
sında bir süreklilik bağını bula­
bilmektir. Bu bağlamda, Hürma­
sonluk, 19. yüzyılda organize din
ve Hıristiyanlığa karşı takındığı
eleştirisel tavırla, tarihçiler ta­
rafından şimdiye kadar ihmal
edilmiş, ilginç bir bağ oluştur­
maktadır

--- Sayfa 54 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
IZMIR MATRIKULUMUZUN
DÜNÜ, BUGÜNÜ VE GELECEĞİ
Doğan DİRİK
A STUDY ON THE PAST, THE PRESENT AND
THE FUTURE OF MASONIC DEMOGRAPHY IN IZMIR
While the total number of Freemasons throughout the world is decreasing, it is a
well-known fact that Freemasonry in Turkey is successfully on the rise. This study
based on previous, past and present analysis aims at forecasting the future of maso­
nic demography in Izmir.
Another purpose of this study is to determine as accurately as possible the ratio of
the number of Freemasons to the population in Turkey. In this issue, population of
Izmir is compared to the masonic demography of Izmir with the previous statistics
that are projected for predicting the increase in the number of Masons in
Izmir.
In accordance with the numerical increase in our head count, the number of Lodges
and consequent need for Temples and other related facilities are also analysed and
future goals both in numerical and financial terms, are recommended.
53

--- Sayfa 55 ---
1. Giriş
İstanbul vadisinden Semih Tezcan Kardeşimiz, Mimar Sinan dergi­
sinde de yayınlanan bir yazısında, aşağıdaki hususa dikkatimizi çeki-
y 0 r(i) .
"Dünyada Hürmason sayısının gittikçe azaldığı çoktandır bili­
nen bir husustur.
Ancak, bunun yaklaşan çok önemli, hayatî
bir tehlike olduğu daha yeni fark edilmiştir.
Önceleri, dünya
Hürmason sayısındaki azalışın, belirli ülkelere ve belirli locala­
ra inhisar ettiği zannediliyor ve bu azalışın son kırk yıl içinde,
genellikle İngilizce konuşulan ülkelerin hemen hemen hepsinde
yaygın bir şekilde, durmadan devam ettiği pek fark edilmiyor ve­
ya üstünde durulmuyordu. İstatistikler gözden geçirilince, özel­
likle Amerika Birleşik Devletlerinde Hürmason sayısında sü­
rekli ve çok riskli bir azalma olduğu
anlaşılmaktadır."
"Bu sorun, ülkemizin tamamen dışındadır diye düşünüp, seyir­
ci kalmamız doğru olmaz. Çünkü, dünya Hürmasonluğu
tüm
insanlar için bir 'kardeşlik ve sevgi mabedi' oluşturmayı
amaç
edinmiştir.
Bu amacın gerçekleşmesini engelleyecek her türlü
soruna, özellikle bu sorunların, hür, demokratik ve gelişmiş ül­
kelerde yer almış olmasının önemi de göz önüne alınarak, çö­
züm bulmak veya destek vermek hepimiz için bir Kardeşlik göre­
vi olmalıdır."
Bu bağlamda, daha önce Mimar Sinan'da yayınlanan bir çalışmam­
da
 { 2 ) Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası İzmir Vadisinin
demografik yapısı, üç ana parametre, Kardeşlerimizin biyolojik yaşla­
rı, masonik yaşları ve tekris yaşları bazında irdelenmişti. Bu çalışma­
da da, yine İzmir Vadisi ile ilgili olarak, matrikülümüzün bu güne ka­
dar gösterdiği gelişim, önümüzdeki yıllar için beklentiler ve Kardeşle­
rimizin İzmir nüfusundaki payları incelenmiştir.
2. Localarımız ve aktif üye sayımızın gelişimi
Öncelikle, 1949 yılından günümüze Vadimizde kurulan Localar ve bu
Localarda çalışan aktif üyelerimizin sayısının gösterdiği gelişimi kı­
saca hatırlamakta fayda görüyorum.
1949 yılından günümüze Vadimizde toplam 33 Loca kurulmuştur. Bu
Localardan, 1955 yılında kurulan Kemal Muhterem Locası 1966 yılın­
da tüm üyelerinin topluca istifaları dolayısıyla kapanmıştır. Dolayı­
sıyla, halen Vadimizdeki Loca sayısı 32'dir.
54

--- Sayfa 56 ---
Grafik-l'de görüldüğü üzere, Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük
Locasının İzmir Vadisindeki Loca sayısının 1949 yılından günümüze
gösterdiği gelişim şöyledir: 54 Yılında Loca sayısı 3 iken (İzmir, Nur ve
Promethee), 1955'te İzmir Vadi Büyük Locasının kurulması aşama­
sında, gerekli sayıya ulaşabilmek amacıyla 4 yeni Loca: Kemal, Gönül,
İrfan ve Ümit Muh. Locaları kurulmuş ve sayı 7'ye yükselmiştir. Bunu
takiben, 1965 yılında Ephesus, 1969 yılında Eylem ve 1978 yılında
Manisa Muh. Locaları kurulmak suretiyle 1980 yılı sonunda Loca sa­
yısı 9'a çıkmış, daha sonra beşer yıllık dönemlerde ise:
Grafik: 1. Beşer yıllık periyotlar sonunda İzmir Vadisi'ne bağlı Locaların sayıları
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2002
1980-1985 arası 3 Loca (Ege, Işın ve Başarı), 1985-1990 yılları arası 2
Loca (Üçsütun ve Karşıyaka), 1990-1995 yılları arası 6 Loca (Bodrum,
Kordon, Doğa, Tan, Ocak ve Şakul), 1995-2000 arası 7 Loca daha ku­
rulmuş (Marmaris, Nokta, İmbat, Nirengi, Agora, Işık ve Fethiye) ve
nihayet 2001 yılında 4 Loca (Terazi, Çeşme, Sentez, Kuşadası), 2002
yılında da 1 yeni Loca (Zuhal) daha kurularak Loca sayısı 32'ye ulaş­
mıştır.
Aktif üyelerimize gelince, 1949 yılı sonunda 64 olan üye sayımız, 1999
yılı sonunda 1770'e, 2002 yılı sonunda ise 1893e ulaşmıştır. 1949-
2002 yılları arasını kapsayan 53 yıllık periyotta, Vadimiz bazında Hür
ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasına bağlı Localarda çalışan
aktif üyelerin yıllık ortalama artışı % 6.4 iken, 1950-1958 yılları ara­
sında bu oran % 15.3 olmuştur. En yüksek artışlar 1950 yılında %40,6,
1956 yılında %27,2,1951 yılında %25,6 olarak hesaplanmıştır. Buna
55

--- Sayfa 57 ---
mukabil, 1966 yılında, 63 Kardeşin ayrılması sonucu aktif üye sayımız
%12,1 azalma göstermiştir.
Grafik-2'de de, beşer yıllık peryotlarda vadimizde çalışan toplam aktif
Kardeşlerimizin adedi ile bu periyotlara ilişkin olarak hesaplanan yıl­
lık artış yüzdeleri verilmiştir. Görüleceği üzere ellili yıllardaki hızlı
artış, altmışlı yıllarda yavaşlamış ve 1960-65 arası %2.5,1965-70 ara­
sı ise %0.9'da kalmıştır. 1970 yılı sonrasında 1995'e kadar oldukça
dengeli bir durum söz konusu olup artış %5-6 mertebelerindedir.
1995-2000 arasında ise yeniden azalarak %3.7'ye düşmüştür.
Grafik: 2. İzmir Vadisindeki Localarda yulara sari matrikül
artışları
• • Yıllık artış
Adet
%14,3
%16,0
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000
Yukarıda açıkladığım değerlerden hareketle, 2002 sonu itibariyle Lo­
calarımızın ortalama aktif üye sayısı 59'dur. Ancak tüm Localarımız­
da, kuruluş yılları ile ileri dönemlerindeki matrikülleri arasında do­
ğal olarak büyük farklar olup, Loca matriküllerinin yıllara yayılmış
ortalama değerleri daha belirleyici bir kriter teşkil eder kanısında­
yım. Bu görüş ışığında, Localarımızın 1949 yılından günümüze değin
ortalama aktif üye sayılarından hareketle, ortalama matrikülleri 62
olarak hesaplanmıştır.
Buraya kadar mevcut durumu saptamaya çalıştım. Şimdi de bu veri­
lerden hareketle önümüzdeki yıllara ilişkin tahminlerde bulunmaya
çalışalım.
56

--- Sayfa 58 ---
Tablo-l'de, matrikülümüzün çeşitli artış yüzdelerinden hareketle
2030 ve 2050 yıllarında ulaşacağı değerler listelenmiştir. Örneğin, ar­
tışımız %4 olarak gerçekleşirse, 2030 yılında 5802, 2050 yılında 12912
üyeye ulaşacağız. Tabloda ayrıca, hesaplanan aktif üye sayılarından
hareketle o tarihlerde Localarımızın sayısı, gerekli Mabet adedi ve ge­
rekli sandalye sayısı da verilmiştir. Örneğin 2030 yılında, artışımız yi­
ne %4 olarak gerçekleşirse, Loca sayımız 94'e yükselecek ve 10 Mabet­
te 372 oturma yeri sağlamamız gerekecektir. Bu değerlerin hesaplan­
masında aşağıdaki kriterler uygulanmıştır :
1. Localarımızın ortalama aktif üye sayısı, yukarıda hesapla­
nan ortalama değerden hareketle 62 olarak alınmıştır.
2. Mabet adedinin hesabında, çalışmaların haftanın beş gününe
yayıldığı ve her Mabette günde sadece bir Locanın çalışacağı
düşünülmüştür.
3. Sandalye sayısının hesabında ise devam oranının %60 olduğu
varsayılmıştır.
Tablo : 1.2030 ve 2050 yılları matrikül projeksiyonları
Artış
%8,0
%7,0
%6,0
%5,0
%4,0
%3,0
%2,0
%1,0
2030
Matrikül 2050
17782
88073
13439
54498
10157
33722
7676
20867
5802
12912
4385
7990
3314
4944
2505
3059
Loca
2030
Sayısı
2050
287
1421
217
879
164
544
124
337
94
208
71
129
53
80
40
49
Gerekli
2030
Mabet
2050
29
143
22
88
17
55
13
34
10
21
8
13
6
8
4
5
Gerekli
2030
Sandalye 2050
1067
5320
806
3270
632
2046
484
1252
372
775
298
479
223
297
150
184
Tablodaki değerler incelendiğinde, üye sayımızın gidişatının sürekli
olarak irdelenmesi ve projeksiyonlarımızın güncelleştirilmesi gereği
açık seçik ortaya çıkmaktadır. Yıllık üye artış oranımız %4 merte­
besinde kalırsa 2050 yılında gerekli Mabet sayısı 21 iken, artış %6
olursa ihtiyaç 55 Mabede, %8 olursa 143 Mabede yükselir ki, bu de­
ğerlere nasıl ulaşacağımızın fiziki planlamasının şimdiden düşünül­
mesi şarttır.
57

--- Sayfa 59 ---
3. Şehir nüfusu - matrikül ilişkileri
İrdelememiz gereken diğer bir husus da matrikülümüzün nüfusumu­
za oranı olup bu değer 10.000 nüfusa isabet eden Mason sayısı ile belir­
lenmektedir. Konuya, Semih Tezcan Kardeşimizin çalışmasından al­
dığım iki tabloyla girmek istiyorum
( 1 ).
Tablo-2'de ki veriler 1982 yılı itibariyle 45 ülkenin matrikül ve nüfus
değerlerini yansıtmakta olup, matrikül sayıları artmakta olan 31 ülke
ile azalmakta olan 14 ülke iki ayrı grup halinde verilmiştir. Bu ülke­
lerden grup halinde belirlenenlerin dökümü aşağıdadır:
Tablo : 2. Matrikül sayısı artan ve azalan ülkeler w
ÜLKE
SAYISI
ÜLKE ADI
NÜFUS
1982
MATRİKÜL
SAYISI
1982
10 000
NÜFUS
İÇİNDEKİ
PAYI
ÜLKE
SAYISI
ÜLKE ADI
milyon
kişi
kişi
1
1
1
1
1
10
8
1
1
3
1
1
1
A.B.D.
ingiltere
Iskoçya
Avustralya
Kanada
Güney Amerika

( a )
Orta Amerika
( b )
İrlanda
Yeni Zelanda
Benelüks

( c )
Güney Afrika
Japonya
İsrail
225,0
47,4
5,4
16,8
27,2
214,7
109,1
5,2
3,5
24,0
34,2
110,0
65,5
3 082 353
600 000
300 000
201 497
194 855
90 404
60 578
55 000
35 040
8 200
5 500
3 879
8 000
137,0
126,6
556,0
120,5
71,9
4,2
5,6
105,3
100,0
3,4
1,6
0,4
1,2
31
Azalan Ülkeler
826,1
4 640 306
56,2
4
6
1
1
1
1
İskandinavya

( d )
Kıta Avrupası

( e )
Filipinler
Hindistan
İzlanda
Türkiye
22,3
228,6
45,0
605,0
2,1
48,0
64 016
60 942
15 037
13 647
2 079
5 260
28,7
2,7
3,4
0,2
9,9
3,4
14
Artan Ülkeler
951,0
160 981
1,7
45
DÜNYA TOPLAMI
1 777,1
4 801 287
27,0
58

--- Sayfa 60 ---
(a) Güney Amerika ülkeleri : Arjantin, Bolivya, Brezilya, Şili, Kolom­
biya, Ekuador, Peru, Paraguay, Uruguay ve Venezuela
(b) Orta Amerika ülkeleri : Kostarika, El Salvador, Guatemala, Mek­
sika, Panama, Küba, Dominik, Portoriko
(c) Benelüks ülkeleri : Belçika, Lüksembourg, Hollanda
(d) İskandinavya ülkeleri : İsveç, Danimarka, Finlandiya, Norveç
(e) Kıta Avrupası ülkeleri : Avusturya, Fransa, Almanya, Yunanis­
tan, İtalya, İsviçre
Görüleceği gibi, matrikülleri azalmakta olan İngilizce konuşulan ül­
kelerde, gerek Mason sayısı gerekse matrikül sayısının nüfusa oranı,
matrikülleri artmakta olan Kıt'a Avrupa'sına göre bariz olarak çok
yüksek değerlere sahiptir. Örneğin İskoçya'da 10.000 de 556, İngilte­
re'de 126, A.B.D.'de 137 iken, İskandinavya'da 28.7, Kıt'a Avrupa'sın­
da (Avusturya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İtalya, İsviçre) 2,7,
Türkiye'de ise 1,1'dir.
Tablo-3'den izleneceği üzere, 1982'den günümüze, oranın yüksek ol­
duğu İngilizce konuşulan en önemli 5 ülkede matrikül sayıları 1980 ile
Tablo : 3. Matrikül sayısı artan ve azalan
ülkeler
(1)
NO
ÜLKE ADI
MATRİKÜL SAYISI
YILLIK
AZALIŞ (-)
ARTIŞ (+)
NO
ÜLKE ADI
1980
1995
YILLIK
AZALIŞ (-)
ARTIŞ (+)
1
2
3
4
5
A.B.D.
İngiltere
Avustralya
Yeni Zelanda
Kanada
3 249 000
620 000
266 700
202 600
2 117 000
420 000
128 500
139 600
-2,3%
-2,1%
-3,5%
-2,1%
5
TOPLAM (Azalanlar)
4 338 300
2 805 100
-2,4%
1
2
3
4
5
6
7
Almanya
Türkiye <ı>
Finlandiya
isviçre
İzlanda
Avusturya
Lüksembourg
21 000
4 390
3 860
3 545
1 885
1 700
173,0
27 500
9 230
5 150
3 842
2 749
2 000
276
2,1%
7,4%
2,2%
0,6%
3,0%
1,2%
4,0%
7
TOPLAM (Artanlar)
36 553
50 747
2,6%
12
GLOBAL AZALIŞ
4 374 853
2 855 847
-2,3%
HKMBL'ye bağlı Localarda çalışan toplam üye sayısı 2002 yılı sonunda 12 263'e
ulaşmış olup dünyanın en büyük büyüme oranına sahip ülkesi Türkiye'dir.
59

--- Sayfa 61 ---
1995 yılları arasında yılda ortalama %2.4 oranında azalarak 4.3 mil­
yondan 2.8 milyona düşmüş, Kıta Avrupasında ise %2.6 artarak
36500'den 50750'ye çıkmıştır. Görüldüğü gibi, denge hala İngilizce ko­
nuşulan ülkelerden yanadır; ancak, İngilizce konuşulan ülkelerin
Mason sayısı hızla azalmakta ve Kıta Avrupa'sının artan yüzdeleri bu
açığı kapamaktan uzak kalmaktadır. Dolayısıyla, Semih Tezcan Kar­
deşimizin belirttiği gibi tüm insanlar için bir Kardeşlik ve Sevgi Mabe­
di oluşturmayı amaç edinmiş olan Hürmasonluğun bu amacının ger­
çekleşmesini engelleyecek her türlü soruna çözüm bulmak veya des­
tek vermek hepimiz için bir Kardeşlik görevi olmalıdır.
Konumuz İzmir olunca, matrikülümüz ile ilgili olarak verdiğim değer­
leri 1960, 1970, 1980, 1990 ve 2000 yılları İzmir İli nüfus sayımları ile
karşılaştırarak bazı sonuçlara varmaya çalıştım.
Tablo : 4.1960-2000 Dönemi İzmir Vadisindeki Matrikül hareketleri
Yılı
1960
1970
1980
1990
2000
Genel
Matrikül
321
380
661
1134
1801
%4,3
Matrikül
Artış
-
%1,7
%5,6
%5,4
%4,7
%4,3
Tablo-4'de, onar yıllık periyotlarda İzmir Vadisindeki kayıtlı Mason
sayısı ile bu dönemlerde matrikülümüzdeki yıllık artış oranları veril­
miştir. Son bölmedeki %4,3 değeri ise 40 yıllık ortalama artış değeri­
dir.
Tablo-5'de; Büyük Şehir, çevre ilçeleriyle birlikte toplam şehir ve tüm
nahiye ve köyleri ile birlikte genel toplamı baz alınarak İzmir nüfusu-
Tablo : 5 . İzmir Vadisindeki Matrikül-Şehir Nüfusu ilişkileri
1960
1970
1980
1990
2000
Genel
N ü f u s a O r a n ® N ü f u s a O r a n ® Nüfus® O r a n ® Nüfus® O r a n ® Nüfus® Oran® Genel
Büyük
Şehir
Nüfus
386
8,3
554
6,9
818
8,1
1.759
6,4
2.250
8,0
%4,4
Büyük
Şehir
Aıtıp)
-
%3,6
%3,9
%7,7
%2,5
%4,4
Toplam
Şehir
Nüfus
548
5,9
753
5,0
1.059
6,2
2.138
5,3
2.750
6,5
%4,0
Toplam
Şehir
Artışa
-
%3,2
%3,4
%7,0
%2,5
%4,0
Genel
Toplam
Nüfus
1.063
3,0
1.427
2,7
1.977
3,3
2.695
4,2
3.388
5,3
%2,9
Genel
Toplam Artıp
-
%2,9
%3,3
%3,1
%2,3
%2,9
( 1 )
Nüfus verileri 1960, 1970, 1980, 1990, 2000 yılları genel nüfus sayımından
alın­
mıştır.
(2) Verilen değer 10 000 nüfusa isabet eden Mason sayısını
belirtmektedir.
W
Nüfus artış yüzdeleri 10 yıllık dönemlerde yıllık artışları vermektedir.
60

--- Sayfa 62 ---
nun 1960-2000 yılları arası aldığı değerler ile aynı dönemlerde nüfu­
sun artış oranları ve 10.000 nüfusa düşen Mason sayısı verilmiştir.
Ancak, Masonların nüfusa oranı değerlendirilirken, ülkemizdeki ge­
nel kültür seviyesi de göz önünde tutularak, bu değerlerden Büyük Şe­
hir nüfusuyla ilgili verilerin baz alınması daha doğru olur kanaatinde­
yim. Bu değerler şöyle değerlendirilmelidir: Örneğin 1970 yılı sonun­
da Büyük Şehir nüfusu 554.000 olup 1960-1970 arası yıllık artış
%3,62'dir; 10.000 nüfusa isabet eden Mason sayısı ise 6,9 olarak he­
saplanmıştır.
Tablo-6'da ise, bu kez ters bir yaklaşımla 10.000 nüfusa isabet eden
Mason sayısının hedeflenen bir değere ulaşabilmesi için matrikülü-
müzün yıllık artış oranının ne olması gerektiğine ilişkin bir uygula­
maya yer verilmiştir. Bu tabloda, 2030 yılında Büyük Şehir nüfusu­
nun farklı artış oranları ve 10.000 nüfusa isabet eden Mason sayısının
hedeflenebilecek farklı değerleri baz alınarak yıllık matrikül artışla­
rımızın ne olması gerektiği hesaplanmıştır.
Tablo : 6.2030 yılı izmir Büyük Şehirde muhtemel Matrikül - Şehir Nüfusu
projeksiyonları
10.000
Nüfus
içindeki
payı
Nüfus Artışı
%6,0 %5,0 %4,5 %4,0 %3,5 %3,0 %2,0
10.000
Nüfus
içindeki
payı
Hesaplanan Nüfus 13.613 10.084 8.680 7.471 6.430 5.534 4.100
15
Hesaplanan Matrikül
20,4
15,1
13,0
11,2
9,6
8,3
6,2
15
Gerekli artış
%8,5
%7,4 %6,9
%6,4 %5,8
%5,3 %4,2
12
Hesaplanan Matrikül
16,3
12,1
10,4
9,0
7,7
6,6
4,9
12
Gerekli artış
%7,7
%6,6 %6,1
%5,6 %5,0
%4,5 %3,4
10
Hesaplanan Matrikül
13,6
10,1
8,7
7,5
6,4
5,5
4,1
10
Gerekli artış
%7,0
%6,0 %5,4
%4,9 %4,4
%3,8 %2,8
8
Hesaplanan Matrikül
10,9
8,1
6,9
6,0
5,1
4,4
3,3
8
Gerekli artış
%6,2
%5,2 %4,6
%4,1 %3,6
%3,0 %2,0
Yukarıdaki bölümlerde ortaya konulduğu gibi, Büyük Şehir nüfusu­
nun 40 yıllık artışı %4,5 mertebesinde olup bu değer baz alınırsa, 2030
yılında İzmir Büyük Şehir nüfusu 8.680.000e ulaşacaktır. Bu durum-
61

--- Sayfa 63 ---
da hedefimizi, örneğin her on bin nüfus için 12 aktif Kardeşe ulaşmak
olarak belirlersek bu tarihte 10.400 aktif Kardeşe ulaşmamız gerekir
ki, bu hedef matrikülümüzün yılda %6,0 mertebesinde artış gösterme­
sini gerektirecektir. 2 numaralı grafikteki değerlerden anımsanacağı
gibi bu değer ulaşılabilir bir mertebedir; ancak 2001 ve 2002 yılları gi­
bi artış ivmesinin azaldığı yılların da yaşanabileceğinin unutulma­
ması gerekir.
4. Önümüzdeki yıllara ilişkin projeksiyonlar
Grafik-3'te, yukarıda belirlenen %6 mertebesindeki yıllık üye artış
oranı ile Localarımızın 62 olarak tespit edilen ortalama üye sayısının
önümüzdeki yıllarda da korunacağı varsayımıyla, 2050 yılma kadar
uzanan 50 yıllık dönem için tahmini üye ve Loca sayılarımız görül­
mektedir. Bu tahmin tutarsa, Tablo-l'de de görüldüğü gibi önümüzde­
ki 2050 yılında İzmir vadisine bağlı çalışan üye sayımız 33700e, Loca
sayımız ise 544e ulaşacaktır.
Grafik: 3. İzmir Vadisindeki üye ve Loca sayılarının 50 yıllık tahmini projeksiyonu
40000
5
35000
-g
30000
w
25000
£
20000
*
15000
S
10000
<
5000
o
Grafik-3'teki değerlerden hareketle ve bu günkü çalışma düzenimizin
korunması koşuluyla önümüzdeki dönemlerde gerekecek Mabet sayı­
ları da Grafik-4'te verilmiştir.
Üyelerimizden yaklaşık %15'inin merkez binamızda diğerlerinin baş­
ka Mabetlerde çalıştıkları düşünülür ve aynı düz mantık bu kez mer­
kezde çalışan Kardeşlerimize uygulanırsa, 2050 yılında 450 Locada
62

--- Sayfa 64 ---
Grafik.
%k: 4. Gerekli Mabet sayısının
gelişimi
60 -ı
55
28.000i aşkın Kardeşin çalışacağı hesaplanabilir. Bir an için gerçeğin
hesapla bağdaşacağını düşünürsek, 2050 yılında merkez binamızda
her gece yaklaşık 1400 Kardeşin 45 ayrı Mabette çalışacağı ortaya çı­
kar ki, bu rakam gerek mekân ihtiyacı, gerekse hizmet desteği itiba­
riyle ciddiyetle düşünülmesi gereken boyuttadır.
5. Sonuç ve öneriler
Vadimiz Masonluğunun 50 yıllık süreçte gösterdiği gelişimden hare­
ketle matrikülümüzün geleceği ve buna bağlı olarak lokallerimizin
planlamasına dönük olarak yaptığım bu araştırma, bana bazı tedbir­
lerin alınması gerektiğini düşündürdü :
1. Yukarıda belirtildiği gibi, İngilizce konuşulan ülkelerde Mason sa­
yısı, ülke nüfusuna oranla hayli yüksek değerlere ulaşmakta olup
bizdeki verilerin kat kat üstündedir. Amacımız tüm insanlar için
bir Kardeşlik ve Sevgi Mabedi oluşturmaksa, ülkemizde de bu ora­
nın belli seviyelere yükseltilmesi gerekir mi? Bu soruya evet' ceva­
bını veriyorsak, hedeflenen oranın tespiti ve bu amaçla stratejile­
rin geliştirilmesi gerekir.
2. ikinci sorun doğal olarak bu hedefin gereği olan fiziki koşulların
nasıl gerçekleştirileceğidir. Yukarıda değindiğim gibi %6 çoğalma­
mız 2050 yılında sadece merkezde çalışan Kardeşlerimiz için 45
Mabet ve tüm sosyal ve idari üniteleri, ayrıca bu yapıya uygun per­
soneli gerektirecektir. 45 Mabet ve buna bağlı ek ünitelerin tek bir
63

--- Sayfa 65 ---
merkezde planlanması olanaksız olduğuna göre Semt Localarına
dönük çalışmalar yapmak kanımca kaçınılmazdır. Kaldı ki, İzmir
için verdiğim rakamların İstanbul ve Ankara için çok daha büyük
boyutlara ulaşacağı açıktır.
3. Yukarıda saydığım sorunların Büyük Locamız bünyesinde irdele­
nerek stratejiler geliştirilmesinin ve projeksiyonların sürekli ola­
rak revize edilmesinin şart olduğuna; ayrıca, bu stratejilere para­
lel olarak "Toplam Kalite Projesi" bünyesinde de somut öneriler
getirilmesi gereğine inanıyorum.
KAYNAKLAR
(V
Semih S. Tezcan, 'Dünyada Hürmasonluğun
geleceği", Mimar Sinan Dergi­
si, 2002, Sayı:124
(
2)
Doğan Dirik, 'Türkiye Büyük Locası - İzmir Vadisinin
Demografik
Maso-
nik Yapısı", Mimar Sinan Dergisi, 2001, Sayı:121
64

--- Sayfa 66 ---
KUTSALLIK ÜZERİNE
Ali VERBAS
ON "THE HOLY"
It is very suprising that the concept of "the Holy" shows unbelievable similarities
and common points amongst primitive tribes living in various parts of the world.
The interesting point is that these tribes do not at all have any means of communi­
cation with each other but still, they share the same beliefs, concepts and the
systems. It is not possible to explain how they share these similar systems for the tri­
bes living at the same time in Australia, Africa or America. Throughout the history of
mankind we are not able to know which object or an animal, or a tree or a person
has not been considered as "the Holy" but one thing is sure that anything arranged,
felt or liked by human beings could possibly be the appearence of "the Holy".
When an object becomes something other than itself or defines something else it is
possible to say that it has become "Holy".
Mekânı
gökyüzüdür.
Her yerde
hazır
ve
nazırdır.
Her şeyi görür ve duyar. Kendi ken­
dini yaratmıştır,
yani doğmamış
ve doğur-
mamıştır.
Her şeyi ex nihilo var
etmiştir.
65

--- Sayfa 67 ---
GİRİŞ
Ne kadar tanıdık bir tanım. Tıp­
kı çocukluğumuzda, büyükleri­
mize Allah nedir? diye sorduğu­
muzda büyüklerimizden aldığı­
mız cevaba ne kadar da benziyor.
Oysa bu tanım, Avustralya'nın
güneydoğusunda yaşayan Kami-
laroi, Wiradjuri ve Euahlayi gibi
kabilelerin yüce tanrısı Baia-
me'nin tarifidir.
Din ve inanç sistemlerinin tarih­
çeleri incelendiğinde ortaya ina­
nılmaz derecede şaşırtıcı benzer­
likler ve ortak noktalar ortaya
çıkmaktadır. Dünyada ilkelliğin
hüküm sürdüğü çağlarda, birbir­
leriyle herhangi bir biçimde ileti­
şim kurmalarının imkânsız ol­
duğu dönemlerde dünyamızın
bir çok ayrı yerinde, örneğin biri
Avustralya'da, bir diğeri Afri­
ka'da, bir başkası Amerika kızıl-
derililerinde aynı dönemde birbi­
rine çok benzeyen dinler ve inanç
sistemleri görebilmekteyiz. An­
cak, bunun izahı mümkün görül­
memektedir. Bu olguyu ancak in­
san düşünce sistematiğinin yapı­
sı ile açıklayabiliriz.
Tüm bu inanç sistemlerinin kö­
keninde yatan ise kutsallık ol­
gusudur. Çünkü kutsalı belirle­
mek ya da tanımlamak istiyor­
sak kutsal olguyu incelememiz
gerekmektedir. Ancak, ne var ki
kutsal olguların çokluğu ve çeşit­
liliği de bir süre sonra incelemeyi
içinden çıkılmaz bir hale getire­
bilir. Zira, söz konusu olan şey
ayinler, mitler, ilâhî biçimler,
kutsal ve tapılan nesneler, sim­
geler, kozmolojiler, kutsal sözler,
mukaddes insanlar, hayvanlar,
bitkiler, kutsal yerler ve benzer­
leridir. Her kategorinin son dere­
ce parlak, yoğun, karmaşık ve
çok zengin bir morfolojisi vardır.
Ve böylece de son derece geniş ve
hiçbir kurala uymayan farklı bir
kaynakçayla karşı karşıya geli­
nir.
Bir Brahman kurban töreni,
Muhyiddin Arabi'nin mistik bir
metni, bir Afrika totemi, Sibirya
Samanının tören giysisi ve dan­
sı, hemen her yerde karşımıza çı­
kan kutsal taşlar gibi her belge,
ortaya koyduğu iki açıklama ne­
deniyle bizler için değer taşır :
1. İlâhî tezahür olarak bir kut­
salın nasıl meydana geldiğini
ortaya koymaktadır,
2. Tarihsel bir an olarak insanın
kutsala oranla konumunu or­
taya koymaktadır.
Yukarıda sözü edilen belgeler as­
lında kutsalın yeryüzündeki te­
zahürüdür, bu nedenle metin
içersinde ilâhî tezahür olarak ad­
landırılacaktır. Şöyle bir gerçek
vardır ki, ilâhî bir tezahürden
söz ettiğinizde tarihsel bir belge
ile karşı karşıyasmız demektir.
Kutsal, her zaman belli bir tarih­
sel dönem içersinde yer alır. En
bireysel ya da en aşkın mistik de­
neyimler bile tarihsel koşulların
etkisi altındadır.
66

--- Sayfa 68 ---
SEMAVÎ DÎNLERDE
KUTSALLIK
Bunu bir örnekle açıklamak is­
tersek; Samiler Musa öncesinde
Fırtına ve Bereket Tanrısı Ba'al
ile Bereket Tanrıçası (özellikle
toprağın bereketi) Belit çiftine
tapıyorlardı. Yahudi peygamber­
ler de bu tapınılan kutsal kabul
etmişlerdir. Musa'nın getirdiği
yeni inanç sayesinde daha yük­
sek, daha arı ve daha bütüncül
bir tanrı inancına kavuşan Sami-
lerin görüşüne göre Yahudi pey­
gamberlerin bu tapımları kabul
etmeleri doğru bir davranıştır.
Ancak, Ba'al ile Belit'in Sami-
lerden önceki tapımları ise, en
abartılı biçimde ve neredeyse ca­
navarlığa varan ölçülerde orga­
nik yaşamın kutsallığını, temel
güçleri, kan, cinsellik ve üret­
kenlik güçlerini ortaya koyuyor­
du. Şimdi bu inanç biçiminin ya­
ni, ilâhî tezahürün yerini daha
kusursuz ve daha yumuşak bir
görünüme sahip bir başka ilâhî
tezahür almış olsa bile değerini
yitirmemişti. Ne var ki, Yah-
ve'nin tanrısal biçimi, Ba'al'in
tanrısal biçiminin
yerine geç­
mişti. Bu yeni biçim daha bütün­
cül bir kutsallığı ifade ediyor, in­
san yaşamının ve kaderinin yeni
değerler kazandığı ruhanî bir gö­
rüşü ortaya koyuyordu. Sonuç
olarak Yahve'nin ilâhî tezahürü
kazandı, doğası gereği başka kül­
türlere de açık oldu ve Hıristi­
yanlık aracılığı ile de bir dünya
dinine dönüştü.
Benzer bir örneği İslamiyetten
de verebiliriz. İslam öncesi Cahi-
liye döneminde Araplar aşiret
toplulukları halinde yaşar ve
toplumun bir arada kalmasını
Mürüvvet adı verilen bir ideoloji
sağlardı. Mürüvvet kelime anla­
mı olarak yiğitlik, erkeklik anla­
mına gelse de bundan daha kar­
maşık ve daha ileri bir anlam ta­
şırdı. Mürüvvet, savaşta yiğitlik,
zorluklar karşısında yılmama ve
sabır, aşirete karşı yapılan kötü­
lüklere bir şövalye ruhu ile karşı
çıkma ve gerektiğinde öc alma,
yoksul ve zayıflara yardım ve hi­
maye etme ve aşiret reisine sor­
gusuz sualsiz itaat gibi nitelikle­
re sahipti. Mürüvvet bir yerde di­
nin yerini almış ve Arapların ha­
yatına bir anlam kazandırmıştı.
Ancak bu oldukça dünyevî bir
inanç şekliydi. Tek kutsal değer
aşiretin varlığı idi. Arapların
ölümden sonraki yaşam ya da
kader konusunda herhangi bir fi­
kirleri oluşmamıştı. Aşiretin
ayakta kalması Mürüvvetin ida­
mesine bağlı idi.
Bunun yanında tapınma ihtiyacı
putlarla sağlanıyordu. Kabe kut­
sal bir yapı ve etrafi da kutsal bir
bölge idi ve yakın çevresinde her
türlü şiddet ve kavga-döğüş ke­
sinlikle yasaktı. Kabe içersinde
tüm civar aşiretlerin kutsal say­
dığı 360 adet put bulunuyordu.
67

--- Sayfa 69 ---
Bu putlara tapan inançlı kişiler
de her sene burayı ziyaret ediyor
ve Kabe'yi tavaf ederek hacı olu­
yorlardı. Yani müslümanlarm
yerine getirdiği hac farizesi as­
lında Cahiliye dönemine daya­
nan bir geleneğin sürdürülegel-
mesidir. Bunun yanında Arap ta­
pınmasında önde gelen üç ilah
vardı. Tayif şehrinde Takif aşire­
tinin taptığı Al-Lat kelime anla­
mı olarak Tanrıça veya diğer bir
adı ile Al-Rabba (Hükümdar),
Naklah kentinde bulunan Al-
Uzzah, ki en popüler ilah buydu
ve Güçlü Olan anlammdaydı ve
Kudeyde kentinde bulunan Ma-
nat Kader Tanrıçası idi. Birçok
inanç sisteminde olduğu gibi
Araplarda da tüm bu ilahların
üzerinde yer alan ilâhî ve yüce
bir varlığa (Al-Lah) olan inanç da
yer almaktaydı ancak bu diğer
inanç sistemlerinde de olduğu gi­
bi artık ikincil bir duruma düş­
müş ve yerini bu üç ana ve diğer
putlara bırakmıştı. Ama yine de
bu ilâhî varlığa olan inanç sayıla­
rı çok az olmakla birlikte, Hazre-
ti İbrahim'in yolundan giden
Hanifîler ile sürdürülüyordu.
Hazreti Muhammed'e ilk vahiy­
ler gelmeye başlamasından bir
müddet sonra bu yeni dine ina­
nanların sayısı artmaya başla­
mış ve yavaş yavaş kayda değer
bir sayıya ulaşmışlardı. Mekke
ve Kureyş kabilesi bu yeni oluşu­
mu biraz şaşkınlık, biraz kaygı
ve biraz da ihtiyatla karşılıyorlar
fakat Muhammed'in söylemle­
rinde kendilerini rahatsız edecek
pek de bir şey bulamadıkları için
bir yerde hoşgörü ile karşılıyor­
lardı, çünkü henüz sistemle oy­
nanmıyordu. Ne zaman ki Hz.
Muhammed Allah'tan başka tan­
rı olmadığını söyleyip diğer tüm
ilahlara ve putlara tapınmayı ve
inanmayı yasakladığında Ku­
reyş ile ipler kopuyordu. Bundan
sonraki tarihsel süreci hepimiz
biliyoruz. Müslümanlara karşı
yapılan zulümler ve tecrit sonu­
cu Medine'ye yapılan Hicret; Be­
dir, Uhud, Hendek gibi savaşlar,
İslamm önlenemez yükselişi ve
Mekke'ye dönüşle sonlanan za­
fer.
Parmakla sayılabilecek kadar az
sayıdaki Hanifî inancına sahip
kişilerle sürdürülmeye çalışılan
tek Tanrı inancı daha yaygın
olan ve ikincil ilah niteliğinde
olan Al-Lat, Al-Uzzah ve Manat
yerel ve tarihsel ölçekte kalmış­
lar ve içinde bulundukları top­
lumda dahi modası geçmiş bir
hal almışlardı. Buna karşılık çok
güçlü bir inanç sistemine sahip
olan İslam, başka kültürlere olan
hoşgörüsü ve açıklığı ile kısa sü­
rede yeni bir dünya dini olmayı
başarmıştı.
İLKEL TOPLUMLARDA
KUTSALLIK
Giriş bölümünde değinilen din­
ler ya da tapınmalar ve inançlar
68

--- Sayfa 70 ---
arası benzeşimlere dönecek olur­
sak, her şeyden önce karşımıza
çıkan ilk gerçek bu ilâhî tezahür­
lerin çokluğudur. İnsanlık tari­
hinde, herhangi bir yerde hiçbir
biçimde kutsallık kazanmamış
bir şey, bir nesne, bir hareket,
duygu, canlı ya da eşya vb.- olup
olmadığını bilmiyoruz. Herhangi
bir şeyin neden kutsallık kazan­
dığını ya da neden bir süre sonra
bu kutsallığı kaybettiğini sorgu­
layan sorudan farklı bir sorudur
bu. Ama bir insanın düzenlediği,
hissettiği, karşılaştığı ya da sev­
diği her şeyin ilâhî bir tezahür
olabileceği kesindir. Örneğin
jestlerin, dansların, çocuk oyun­
larının ve oyuncakların kökenin­
de dinsel bir neden yattığını ar­
tık biliyoruz. Bunlar bir zaman­
lar belli bir tapınınım jestleri ya
da nesneleriydiler. Tarihte bir bi­
çimde kutsallık kazanmamış
önemli hiçbir hayvanın ya da bit­
kinin olmadığını da düşünebili­
riz.
Buna karşılık, hangi din olursa
olsun her zaman kutsal nesnele­
rin ya da canlıların yam sıra, kut­
sal olmayan nesneler ya da canlı­
lar da olmuştur. Bir adım öteye
gidersek : herhangi bir nesne gu­
rubu ilâhî tezahüre dönüştüğün­
de her zaman bu guruba ait olan,
ama bu ayrıcalığı paylaşmayan
nesneler de olmuştur. Örneğin,
taş tapımından söz edildiğinde,
tüm taşlar kutsal kabul edilmez.
Gerek biçimleri, gerek büyük­
lükleri ya da ayinlerdeki işlevleri
yüzünden tapınılan bazı taşlar
her zaman var olmuştur. Buna
karşın taş tapımından söz edile­
mez. Bu kutsal taşlara artık sı­
radan taşlar olmadıkları, bir
nesne olarak normal varoluş ko­
şullarını taşımadıkları, başka
bir şeye dönüştükleri, yani ilâhî
bir tezahür oldukları ölçüde tapı-
nılmaktadır. Bir nesne, kendi­
sinden farklı bir şey olduğu ya
da bunu ifade ettiği ölçüde kut­
saldır.
Kutsallık kazanan herhangi bir
şey büyük bir alan olsa bile, örne­
ğin gökyüzü, bir aile, bir hane­
dan ya da bir ülke, her zaman ge­
riye kalan bir kısım vardır. Kut­
sallık kazanan nesnenin öteki­
lerden ayrılması, en azından
kendi içinde genel bir kuraldır.
Zira bu nesne, kutsal olmayan
herhangi bir nesne olmayı bırak­
mış, ilâhî bir tezahür olmuştur.
Yeni bir boyut kazanmıştır.
Kutsallık boyutuna geçmiştir.
Bir başka ilginç nokta da, tuhaf,
tek, yeni, eşsiz ya da korkunç
olan her şey büyüsel ya da dinsel
güçlerin toplanması için mükem­
mel bir ortam yaratır ve kutsallı­
ğın neden olduğu iki yönlü duygu
nedeniyle ya tapınılan ya da ka­
çınılan bir nesneye dönüşür. A.
C. Kruyt şöyle yazmaktadır : Bir
köpek avda her zaman şanslıysa,
bu bir measa'dır
(Kötüye işaret,
uğursuzluk). Hayvanın avını ya-
69

--- Sayfa 71 ---
kalamasını
sağlayan
büyüsel
güç, efendisine ölümcül sonuçlar
getirecektir. Bu inanç Endonez­
ya'da bir ada topluluğu olan Su-
lavesi Adalarında çok yaygındır.
Hangi alanda olursa
olsun
mükemmellik korkutur çünkü
mükemmellik bu dünyaya
ait
değildir, öteki taraftan gelmek­
tedir.
Buna karşılık, tuhaf ve olağa­
nüstü olan, genelde beraberinde
kaygı ve uzaklaşma duygularını
getirir. Çirkinlik ve biçimsizlik,
bu nitelikleri taşıyanları ötekile­
rinden ayırıp kutsal kılar. Örne­
ğin, Ocibua kızılderilileri arasın­
da, büyücülüğü hiç bilmedikleri
halde büyücü olarak nitelendiri­
len pek çok kişi vardı, çünkü, çir­
kin ve biçimsizdiler. Kongo'da
tüm cücelerin rahip olduğuna
inanılırdı. Zira, cücelerin uyan­
dırdığı saygının kökeninde gi­
zemli bir güçle donanmış olduk­
ları yatardı. Samanlarda ise bü­
yücülerin ve büyücü-hekimlerin
nöropatlar ya da sinirsel açıdan
dengesizler arasından seçilmesi­
ne tuhaf ve olağanüstü olana
verilen ayrıcalık neden olmakta­
dır.
Bu aşamada tabulara da değin­
mek faydalı olacaktır. Tabular
her durumda güç tezahürleri ola­
rak karşımıza çıkar. Bunlara
saygı duyulmakla kalmayıp bun­
lardan çekinilir de. Tabu sözcü­
ğü etnologların Polinezya dilin­
den aldıkları ve tüm dünya lite­
ratürüne kazandırdıkları bir
sözcüktür. Kirlenmiş ya da ya­
saklı nesneler, insanlar veya ya­
pılmaması gereken eylemlerdir.
Genelde her tür nesne, olay ya da
insan ya en başından tabudur ya
da sonradan bu niteliği kazanır
ve az ya da çok kesin bir biçimde
doğadan gelen bir güçle donanır.
Ancak, şu da bir gerçektir ki, ta­
bular uzun ömürlü değildir. Bun­
lar tanındıklarında, dokunul­
duklarında yani, yerel kozmosa
uygun hale getirildiklerinde güç­
lerini kaybederler. Örneğin, Ma­
dagaskar adasına Avrupalıların
ilk getirdikleri atlar, tavşanlar,
tuz, toz biber, bezelye yerli di-
lince faly (yasak, mahrem, uğur­
suz ve tehlikeli) idi, ama artık de-
ğil-
Sıradışılık ve olağanüstülük do­
ğal olandan farklı bir şeyi be­
lirtirler, örneğin yeni bir nesne
ya da bir ucube, toplumun geri
kalanından belirgin bir işaretle
ayrılmış ya da nörotik ve çok çir­
kin biriyle aynı şekilde soyutla­
nır. Bu tür örnekler bazı yazarla­
rın tüm dinsel görüngülerin türe-
diğini düşündüğü Melanezya'da-
ki mana düşüncesini anlamamı­
zı sağlıyacaktır. Bu arada, Mela-
nezya, Büyük Okyanus'un güney
batısında bir takım ada ve adalar
topluluğudur. Başlıcaları Pa-
pua-Yeni Gine, Solomon adaları,
Vanuatu, Fiji Adaları gibi ada­
lardır. Halkı genellikle koyu
70

--- Sayfa 72 ---
-enk tenlidir. Melanezya adı eski
Yunanca Melas=siyah bu özelli­
ğinden kaynaklanır.
Melanezyalılar için mana; bazı
bireylerin, genel olarak ölülerin
ruhlarının ve tüm ruhların sahip
olduğu gizemli ve etkin bir güç­
tür. Muazzam kozmik yaradılış
ancak ilâhî mana sayesinde ger­
çekleşmiştir. Kabile reisinin de
manası vardır. İngilizler Maori
yerlilerini köleleştirdiler çünkü
onların manaları
daha güçlüy­
dü. Bir Hıristiyan misyonerin
dinsel ayin ve törenleri yerli ayin
ve törenlerden daha üstün bir
manaya sahipti. Nesnelerde ve
insanlarda da mana vardır, çün­
kü bunu bazı üstün canlılardan
almışlardır, bir başka deyişle
kutsala gizemli bir biçimde bu­
laşmışlar ve buna
bulaştıkları
ölçüde manaya
sahip olmuşlar­
dır. Herhangi bir insan, bir ruhla
ya da hayaletle çok yakın bir iliş­
ki içine girebilir ve ondaki ma­
naya sahip olup, bunu kendi ya­
rarına kullanabilir. Mükemmel
olan her şey manaya
sahiptir,
yani insanda etkin, devingen, ya­
ratıcı ve mükemmel ne varsa
mana sayesindedir.
Siu kızılderilileri bu güce wakan
adını verirler. Bu güç tüm evren­
de gezinmektedir ama yalnızca
olağanüstü görüngülerde, güneş,
ay, yıldırım vb. ya da güçlü kişi­
liklerde, büyücüler, Hıristiyan
misyonerler, efsane kahraman­
ları vb. kendini göstermektedir.
Irokualar aynı unsuru adlandır­
mak için orenda terimini kulla­
nırlar. Bir fırtınada orenda var­
dır, zor yakalanan bir kuşun
orenda sı çok çetindir, öfkeden
çılgına dönmüş biri kendi oren­
da 'sının elindedir gibi. Afrika
Pigmeleri ise bu kavramı megbe
ile tanımlarlar. Ancak, şunu da
belirtmek gerekir ki, herhangi
biri ya da herhangi bir şey wa-
kana,
orendaya
ya da meg-
beye
sahip olamaz. Yalnızca
tanrılar, kahramanlar, ölülerin
ruhları ya da kutsalla belli bir
ilişkiye girmiş insanlar ve nesne­
ler, yani büyücüler, fetişler, to­
temler, putlar vb. manaya sahip
olabilir. Kozmik nesnelerden ve
olaylardan, canlılardan ya da in­
sanlardan kopuk tanrısal ma­
naya hiçbir yerde rastlanmaz.
Bir nesnenin ya da bir canlının
manaya sahip olması ancak bir
ruhun müdahalesiyle ya da her­
hangi bir kutsal canlının yardımı
ile mümkün olabilir.
Günümüz insanları ise farklı
şeylerden medet ummaktadır.
Yatırlara ya da evliya olarak ad­
landırılan kişilere edilen dualar,
yapılan adaklar, hocalara yazdı­
rılan muskalar, hemen hepimi­
zin evinde var olan nazar boncu­
ğu, Hıristiyanlarda şeytanî ve
kötüye karşı kullanılan haç aca­
ba farklı bir mana inancını mı
sergilemektedir?
71

--- Sayfa 73 ---
YÜCE VARLIK
Tüm halklarda, özellikle ilkel
olanlarda mana tanımlamaları
mevcuttur ve büyüyle paralel gi­
der. Büyü de hemen her yerde
karşımıza çıkar ama hiçbir za­
man ikisi de dinden ayrı var ola­
maz. Tek yönlü bu din kuramla­
rını ve deneyimlerinin yanı sıra
sürekli olarak, örneğin Yüce Var­
lık tapımı gibi az ya da çok zengin
başka din kuramları ve deneyim­
leriyle de karşılaşırız. İlkel top­
lumlarda ilâhî tezahürlerle te­
celli eden Kadiri Mutlak bir
Yüce Varlığa olan inanca he­
men her yerde rastlarız. Bunun­
la birlikte bu Yüce Varlık ta­
pımda hiçbir önemli role sahip
değildir, hatta başka dinsel güç­
lerle temsil edilir, totemizm, ata
tapımı, ay ve güneş mitolojileri,
bereket inançları gibi bu tür Yü­
ce Varlıkların dinsel yaşamdan
kaybolmaları, bunlarla kısmen
özdeşleştirilen başka güçlerin or­
taya çıkışıyla gerçekleşmiş olabi­
lir. Bu bakış açısıyla, putperest­
lik ya da put kırıcılık ilâhî teza­
hür karşısında insan zihninin
gösterdiği doğal bir davranış bi­
çimidir. Çünkü yeni bir ilâhî te­
zahür ile karşı karşıya kalan kişi
için (Sami dünyasında Musevi­
lik, Roma-Yunan dünyasında
Hıristiyanlık, Arap dünyasında
Müslümanlık) eski tezahürler;
yalnızca temel anlamını kaybet­
mezler, aynı zamanda dinsel ya­
şamın mükemmelliğe erişmesi­
nin önündeki engeller olarak gö­
rülür. Put kırıcılık, hangi türde
ve hangi dinde olursa olsun ken­
di dinsel deneyimleriyle olduğu
kadar bu deneyimin yaşandığı
tarihsel anla da doğrulanır. Zi­
hinsel ve kültürel yetilerine daha
uygun bir vahiyle karşı karşıya
kalanlar, eski din evrelerinde ka­
bul edilen tezahürleri dinsel düz­
lemde yeniden değerlendirmez­
ler ve bunlar inanmaz hale ge­
lirler.
Öte yandan belirli nedenlerle
putperestlik olarak adlandırı­
lan davranışlar, kutsalın diya-
lektiğiyle de doğrulanır, çünkü
kutsal her zaman belirli şeyler
aracılığı ile tecelli eder. Bu şeyle­
rin gerçek dünyadan veya koz­
mik enginlikten bir nesne, tanrı­
sal bir figür, bir simge, bir ahlâk
kuralı hatta bir düşünce olması­
nın hiçbir önemi yoktur. Diyalek­
tiğin esası aynıdır : Kutsal, ken­
dinden başka bir şey aracılığı ile
ortaya konur; ama kendini, asla
bütünüyle, olduğu gibi, doğru­
dan ortaya koymaz. Kutsal bir
taş, Jüpiter'in bir heykeli ya da
Yahve'nin herhangi bir tezahürü
aynı (geçici) değere sahiptir, çün­
kü her durumda kutsal, tezahür
ettiğinde somutlaşmış ve çerçe­
velenmiş durumdadır. En basi­
tinden, Logosun İsa Mesih'te be-
denlenişine kadar tüm ilâhî teza­
hürleri oluşturan bu paradoksal
bedenlenme edinimi birçok din­
de ve tarihin bir çok döneminde
karşımıza çıkmaktadır.
72

--- Sayfa 74 ---
Bir örnek vermek gerekirse, Tan-
ganika Kondeleri Kyala adı veri­
len bir Yüce Varlığa inanırlar.
Bu varlık, tüm Afrikalı Yüce
Varlıklar gibi güçlü, adaletli,
Kadiri Mutlak, yaratıcı bir gök
tanrısının görkemine sahiptir.
Ama kendisini yalnızca gökyüzü
tezahürleriyle ortaya koymaz.
Kendi türüne oranla büyük olan
her şey, büyük bir öküz, dev bir
ağaç ya da etkileyici boyutlarda­
ki herhangi bir nesne, Kyala ola­
rak adlandırılmaktadır ve tanrı­
nın bu nesnelerde geçici olarak
ikamet ettiğine inanılmaktadır.
Çok sert bir fırtına göl sularını
taşırdığı zaman tanrının göl üze­
rinde yürüdüğüne inanılmakta­
dır. Yer sarsıntısı onun ayak se­
sidir. Yıldırım Kyala dır, yani öf­
keden çılgına dönen tanrıdır.
İlâhî tezahür diyalektiğinin,
kutsalın maddî nesnelerde orta­
ya çıkması, ortaçağ teolojisi gibi
oldukça ileri düzeyde bir teoloji­
nin de konusu olması, onun her
dinde temel bir sorun olduğunu
ortaya koymaktadır. Tüm ilâhî
tezahürlerin Enkarnasyon muci­
zesinin (Hıristiyanlıkta Tan­
rının İsa'da insan doğasına bü-
rünmesi mucizesi) habercileri ol­
duğunu ve yine her ilâhî tezahü­
rün insan-Tanrı örtüşmesindeki
sırrı ortaya çıkarmaya yönelik
bir çaba olduğunu söyleyebiliriz.
Buna çok enteresan, çok çarpıcı,
aynı zamanda da çok cüretkâr
bir örnek verebiliriz. Ockhamlı
William şunları yazmaktan çe­
kinmemiştir: Est articulus fidei
quod Deus assumere
naturam
humanam. Non includit comtra-
dictionem, Deus assumere natu­
ram assinam. Pari ratione potest
assumere lapidem aut
lignum.
[Tanrının
insan doğasına
bü-
rünmesi, inancın oynak noktası­
dır. Tanrının
eşek kılığına gir­
mesine de bir engel yoktur. Aynı
mantıkla taş ya da odun kılığına
da girebilir].
Bu nedenle ilkel ilâhî tezahürle­
rin ortaya çıkış biçimleri Hıristi­
yan teolojisi açısından hiçbir bi­
çimde saçma bir konu değildir.
Tanrı sahip olduğu özgürlükle
dilediği her biçime girebilir. Bir
an için Tanrı terimini kullan­
maktan kaçınalım ve şu biçimde
açıklıyalım : Kutsal her biçimde,
hatta en garip biçimlerde bile
kendini ortaya koyar. Sonuç ola­
rak, anlaşılmaz olan kutsalın
taşlarda ya da ağaçlarda tecellisi
olgusu değil, kutsalın kendisi­
nin tecelli etmesi yani, kendini
sınırlaması
ve göreceli bir nite­
lik kazanmasıdır. En
fel Hakk
fı
da böyle açıklayabilir miyiz aca­
ba?
Yeryüzünde çok yaygın olan bir
çok duada şöyle seslenilir : Gök­
teki Babamız. Viyana Etnograf­
ya Okulu, P. W. Schmidt önderli­
ğinde tanrı düşüncesinin kökeni
üzerine kapsamlı bir araştırma
yapmışlardır. Bu araştırmalar
73

--- Sayfa 75 ---
ortaya şöyle bir sonuç çıkartmış­
tır : Tektanrıcılık en başından
beri vardı. Bunu da gök tanrıla­
rın en ilkel topluluklarda bile ol­
masıyla açıklamışlardır. Hiç
kuşku duyulmayacak bir unsur,
hemen hemen bütün inanışlarda
evreni yaratan ve gönderdiği
yağmurlarla toprağa bereket ve­
ren göksel bir varlığın mevcudi­
yetidir. Bu tür varlıklar sonsuz
bilgeliğe ve ayrıcalığa sahiptir­
ler. Kabilenin ahlâk kurallarını
ve ritüellerini dünyada bulun­
dukları kısa süre içinde bu tanrı­
lar belirlemişlerdir. Kurallarına
uyulup uyulmadığını kontrol
ederler ve aksi durumlarda ku­
rallarını çiğneyenlere yıldırımla­
rını gönderirler.
Göğün kendisini doğrudan doğ­
ruya bir aşkınlık, güç ve kutsal­
lık olarak ortaya koyduğunu
görmek için mitsel kıssalara bak­
maya gerek yoktur. Yalnızca gö­
ğe bakmak bile ilkel insana din­
sel duygular verir. Göğe bakmak
aydınlanmak demektir. Gök, il­
kel insana gerçekte nasılsa öyle
görünür; sonsuz ve aşkın. Gök,
insanın ve yaşam gücünün tem­
sil edemediği bambaşka bir şe­
yi mükemmel bir biçimde temsil
eder. Aşkmhğının simgesi son­
suz olmasından kaynaklanır. En
yüksek olmak, doğal olarak tan­
rılara özgü bir niteliktir. İnsanın
ulaşamadığı yukarı bölgeler, yıl­
dızlı gök, tanrılara özgü aşkmlık,
mutlak gerçeklik, sonsuzluk gibi
ayrıcalıklara sahiptir. Bu tür
bölgeler tanrıların mekânlarıdır
ve ancak bazı ayrıcalıklı kişiler
buralara ulaşabilir.
Bazı dinlere göre de buralar ölü­
lerin ruhlarının gittiği yerlerdir.
Yüksek, insanın ulaşamıyacağı
bir boyuttur. Doğal olarak insa­
nüstü güçlerin ve varlıkların sa­
hip olduğu bir yerdir. Ayrıcalıklı
ölümlülerin öldükten sonra ser­
best kalan ruhları, göğe yükselir­
ken insan olma durumundan sıy­
rılırlar. Gök tanrı mitleri de ina­
nılmaz ve şaşırtıcı gerçekler ve
benzerlikler ortaya koyarlar.
Bir örnekle açıklamaya çalışa­
lım. Andaman Takımadaların­
da, (Bengal Körfezinde, Nicobar
adalarıyla birlikte Hindistan
Birliğine bağlı adalardır) Ulu
Varlığa Puluga adı verilir. Gök­
te oturur, sesi gökgürültüsü, ne­
fesi rüzgârdır. Fırtına, öfkesinin
işaretidir, çünkü emirlerine uy­
mayanları yıldırımları ile ceza­
landırır. Puluga her şeyi bilir,
her şeyi görür. Kendine bir eş ya­
ratır ve çocukları olur. Gökyü­
zündeki evinin yanında güneş
(dişil) ve ay (eril) vardır. Bunla­
rın çocukları da yıldızlardır. Pu­
luga uyuduğunda kuraklık olur,
yağmur yağdığında ise yeryüzü­
ne inmiş, yiyecek arıyor demek­
tir. Puluga dünyayı ve ilk insan
Tomoyu yaratmıştır. İnsanlar
çoğalırlar ve sonunda dağılmala­
rı gerekir. Ancak, Tomo'nun ölü-
74

--- Sayfa 76 ---
münden sonra insanlar yaratıcı­
larını unuturlar. Bir gün, Pu-
lungdmn
öfkesi patlar ve tufan
tüm dünyayı kaplar ve insanla­
rın sonu gelir. Tufandan yalnızca
dört kişi kurtulur.
Pulunga onlara acımıştır, ama
insanlar her zaman dik kafalıdır.
Onlara emirlerini bir kez daha
hatırlattıktan sonra çekilir ve in­
sanlar bir daha onu görmezler.
Buraya kadar belirtilenler mitin
Nuh Tufanı ve On Emir mitiyle
olan benzeşmeleri ortaya koy­
mak içindi. Ancak, buradaki
uzaklaşma miti, tapmımın tü­
müyle unutulmasıyla örtüşmek-
tedir. Andamanlılar hiçbir tanrı
tapımına sahip değildirler. Dua
etmezler, adak adamazlar, iba­
det etmez, lütuf beklemezler.
Yalnızca Pulungamn
korkusu
yüzünden emirlerine uyarlar.
Afrika'nın hemen hemen her ye­
rinde neredeyse unutulmuş ya
da unutulmak üzere olan gök
tanrı inancının izlerine rastla­
mak mümkündür. Bu gökyüzü
tanrısının yerini başka dinsel
güçler, özellikle Atalar
Tapımı
almıştır. Ama varlıklarını gün­
lük kullanım içersinde sürdürür­
ler. Şöyle ki, Tshi kabilesinin Yü­
ce Varlığı Nyankupon
sözcüğü­
dür. Bu tanrıya tapınılmaz ama
bu sözcük gökyüzü ve yağmur
için kullanılır. Nyankupon
bom,
gök gürlüyor ya da Nyankupon
aba, yağmur yağıyor derler. Ban-
tu kabilelerinin Yüce Varlığı da
Leza 'dır. Ama halk içinde hava
durumunu anlatmak için de kul­
lanılır. Leza düştü, yağmur yağ­
dı, Leza kızgın, gök gürledi deni­
lir.
Enteresan bir başka nokta da,
bazı kızılderili kabileleri kıyas­
lama da yapmaktadır. Pavniler,
Tirawa Atiusa
inanırlar. Tira-
wa Her Şeyin Babası, var olan
her şeyin yaratıcısı ve hayat ve­
rendir. İnsanları yönlendirmek
için yıldızları yaratmıştır. Şim­
şekler bakışlarıdır ve rüzgâr ne­
fesidir. Evi bulutların ötesinde,
hiç değişmeyen gökyüzündedir.
Tirawa, önemli bir mitsel ve din­
sel figürdür. "Beyazlar
gökteki
bir Baha'dan söz
etmektedirler,
biz ise Tirawa Atius'tan
Yüksek­
teki Baha'dan söz ediyoruz, ama
Tirawa bir insan değildir. O her
şeydedir...
Neye
benzediğini
kimse bilemez."
Önemini yitiren ya da uzaklaşan
gök tanrılarına bir başka örnek
de Malakka Yarımadasında (Gü­
neydoğu Asya'da uzun ve dar bir
yarımadadır. Batısında Anda­
man Denizi, Doğusunda Güney
Çin Denizi ve Tayland Körfezi
bulunur) yaşayan Semanglar'da
görülür. Yüce Varlık olarak Kan
olarak adlandırılır. İnsandan da­
ha üstün konumda, görünmez ve
ezelden beri var olan bir tanrıdır.
Kari, her şeyi yaratan tanrıdır
ama insanı ve toprağı yardımcı
tanrılardan birisi olan Ple yarat­
mıştır, Kari nin insanı ve topra-
75

--- Sayfa 77 ---
ğı yaratan tanrı olmayışı dikkat
çekici bir unsurdur. İnsanın din­
sel, ekonomik ve yaşamsal ihti­
yaçlarını gidermeyecek kadar in­
sandan uzak bir Yüce Varlığın
aşkmlığı ve edilgenliğine iyi bir
örnektir. Öteki yüce gök tanrıları
gibi gökyüzünde oturur ve öfkesi­
ni şimşekler göndererek göste­
rir. Zaten adının anlamı da yıldı-
rım'dır. Her şeyi görendir ve yer­
yüzünde olup biten her şeyi gö­
rür. Ama bu tanrıya da tam bir
tapım söz konusu değildir.
Afrika'nın güneybatısında yaşa­
yan bir halk olan Hererolarda,
Ndyambi Yüce Varlıktır. Gökyü­
züne çekilip insanlığı kendisin­
den sonraki ikincil tanrılara bı­
rakmıştır. Bu nedenle bu tanrıya
tapılmaz. Bir yerli, bunu şöyle
açıklar : "Neden ona
adaklar
adayalım
ki? Ondan
korkacak
bir şeyimiz yok, çünkü ölülerimi­
zin ruhlarının aksine bize hiç bir
zaman hiç bir kötülüğü
dokun-
mamıştır. Bununla birlikte He-
rerolar, mutluluk verici bek­
lenmedik bir olayla karşılaş­
tıklarında
Ndyambi ye
dua
ederler.
Sonuç olarak, tüm insanlığın din
deneyimi açısından son derece
kayda değer bir olayı gözlemleye­
biliriz. Bu tanrısal figürler za­
manla tapım içersinde yok ol­
maktadır. Ya insanlardan uzak­
laşmakta ya da yerlerini başka
dinsel güçlere bırakmaktadırlar.
Atalar Tapımı, doğa ruhları ve
tanrıları, bereket ruhları, Ulu
Tanrı ve Tanrıçalar gibi. Çekiş­
meden galip çıkan her zaman be­
reketin temsilcisi ya da dağıtıcı-
sidir. Bu değişimin asıl anlamını,
yaşamın dinsel değerlerini ve ya­
şamsal işlevleri derinlemesine
inceleyip irdeleyebilirsek daha
kolay anlarız.
KUTSALLIK VE
MASONLUK İLİŞKİSİ
Bugün dünyamızda semavî din­
ler dediğimiz Müslümanlık, Hı­
ristiyanlık ve Musevilik yaygın­
dır. Yemin Kürsümüzde bu üç di­
ne ait kitaplar açık olarak bulu­
nur. Genel kabul olarak Mason­
luk hem bu üç semavî dine hem
de tüm dinlere eşit uzaklıkta,
eşit saygıyla durur, aynı hoşgö­
rüyü gösterir. Genel kabul sözcü­
ğü özellikle kullanılmıştır çünkü
bazı istisnalar da söz konusudur.
Örneğin, Norveç'te Hıristiyan
değilseniz Mason olamazsınız.
Amerika Birleşik Devletlerinde
zenci ve beyaz locaları ayrıdır.
Masonluğun dil, din, ırk, sınıf,
sosyal statü demeksizin tüm in­
sanlığı kucaklaması ilkesi keli­
menin tam anlamıyla Türk Ma­
sonluğu tarafından özümsenmiş
ve hayata geçirilmiştir.
Yemin Kürsümüzde, İncil, Tev­
rat ve Kuran birlikte yer almak­
tadır. Hasb el kader bir Budist
rahibi herhangi bir locamıza tek-
76

--- Sayfa 78 ---
ris olsa ve kendi kutsal kitabını
Yemin Kürsüsünde görmek iste­
se, şundan hepimiz eminiz ki bu
Kardeşimizin isteğine bir tek
kardeş bile karşı çıkmayacak ve
bu dileği hemen yerine getirile­
cektir çünkü bu onun en tabii
hakkıdır.
Biz Masonlara düşen en önemli
görevlerden birisi de bu dinsel
hoşgörü ve saygıyı toplumun tüm
kesimlerine yayabilmektir. Bu
da ancak eğitimle olabilir. Eği­
tim sisteminde çok radikal bir
değişikliğin yapılması giderek
kaçınılmaz bir hale gelmektedir.
Dinlerin meydana geliş süreçleri
itibariyle kutsal olarak bilinen
kitaplar, ayrı ayrı süzülerek te­
mel ahlâk kuralları ile örtüşen
önermeler (bunlara,
herhangi
bir ilâhî anlam
atfedilmeksizin
ve inanç sahiplerine dönük derin
bir saygı içinde olunarak) belir­
lenebilir. Aynı şekilde Anadolu
İslam yorumu ve Tasavvuf da bu
çerçevede çözümlenmeye çalışı­
labilir.
Böylelikle, orta eğitime dönük
olarak laik, tartışmalı bir ahlâk
öğretisi çerçevesi belirlenebilir.
Her ahvalde, okullardaki din eği­
timi fen ve doğa bilimleri öğretisi
çerçevesinde öğrenilen bir dün­
ya ayrı, din öğretisi çerçevesin­
de öğrenilen dünya ayrı olarak
çift dünyalı bir gençliğin oluşma­
sına meydan vermeyecek biçim­
de, mukayeseli bir ahlâk öğreti­
sine dönüştürülmelidir. Buna
karşın inananlara derin ve sami­
mi bir saygı gösterilmesinde hiç
bir biçimde kusura düşülmeme-
lidir.
Bu tür sistematikler geliştiril-
mediği sürece dünya üzerinde
Dahiyane Ahmaklıklar Tab­
loları sergilenmeye devam ede­
cektir. Nedir mi bu Dahiyane
Ahmaklıklar Tablosu? Onu
oluşturan mozaiklerden herhan­
gi birine bakıldığında, hemen
oracıkta, müthiş dahiyane bu­
luşlar, tesisler, yapıtlar, silahlar
çıkıveriyor karşımıza. Bunları
meydana getirmek için, ulusla­
rın en dâhi çocukları, nesiller bo­
yu, diller bir karış dışarda, dur­
madan çalışması gerekiyor. İşte
örneğin, nükleer silahlanma ya­
rışında olduğu gibi, sonuçta or­
taya, es kaza tetiklere bir basıla­
cak olsa, karşılıklı olarak birbir­
lerinin ülkelerini, dolayısıyla da
biricik Dünyamızı bir anda yüz­
lerce defa yok edecek kadar çok
cephane yığmış olduklarını, sap-
tayıveriyoruz. Bu, son toplamda,
inanılmaz derecede, budalaca bir
gelişme... O kadar ki, taraflar en
nihayet, silahlanmanın sonunun
olmadığını idrak ederek, bundan
sonra silahsızlanma
süreçlerini
başlatma zorunluluğuna sıkışı­
yorlar. Ara ara, ileri geri, balis­
tik füze kalkanı, yıldız
savaşları
gibi, üst delilik mekanizmaları­
nın tetiklerini çekme cinnetin­
den geri duramasalar da.
77

--- Sayfa 79 ---
Öyle yahut böyle, sonuç değiş-
İnsan
aklı,
kendisini var
miyor ; hem dahiyane, hem ap-
eden evren bilincinin sanki hâlâ
talca.
daha çok gerisinde....
KAYNAKLAR
Tanrı'nm
Tarihi
Kuantum
Mekaniği,Madde
ve Mânâ
Entrance
to the History of
Religions
Muhammad,
A Biography
of the
Prophet
Primitives
and the
Supernatural
The
Melanesians
The Beginnings
of
Religion
The Native Tribes of South-East
Australia
:
The Andaman
Islands
Büyük Larousse
Ansiklopedisi
Karen Armstrong
Prof Dr. Tolga Yarman
Mircea Eliade
Karen Armstrong
Levy Brühl
Codrington
E. O. James
A W. Howitt
A. P. Brown
78

--- Sayfa 80 ---
POST - MODERNITE, İNANÇ
SİSTEMLERİ VE MASONLUK
Metin HEPER
POST-MODERNITY, BELIEF SYSTEMS, AND
FREEMASONRY
Religions emerged and developed in response to different problems and cultural
patterns that humanity displayed in different historical periods. It is possible to ar­
gue that today we observe the glimmers of a transformation from the modern to the
post-modern. The post-modern emphasizes the plural, partial, relative, equal, and
different. In the post-modern, individual's creative intuition is valued. Also stressed
are personal learning and interpc?tation. Every phenomenon is considered as being
no more than the meaning attributed to it by the individual. In this new world there is
a need to hold together the social reality that with post-modernity shows a tendency
toward disintegration. There is thus a call for new forms of religious symbolism. Cer­
tain versions of Judaism, Christianity, and Islam as well as Paganism, Budism, Hin­
duism, Taoism, and Confucinism promises to fulfill this function. However, as com­
pared to the religions and belief systems in question Freemasonry would accomp­
lish the task in an even more satisfactory manner.
79

--- Sayfa 81 ---
"NASIL BİR GELECEK" SORUNSALI VE
İNANÇ SİSTEMLERİ
Nasıl bir gelecek sorunsalı ve inanç sistemleri konusu önemlidir. Tan­
rı ve dolayısıyla dinden insanoğlunun bekledikleri, bir dönemden öte­
kine değişmiş ve dolayısıyla farklı dönemlerde değişik Tanrı kavram-
laştırılmalarma ulaşılmıştır. Bunun sonucunda farklı din olguları ile
karşılaşılmıştır. Farklı din olguları, farklı toplumsal sorunlara ve de­
ğişik kültürel yapılara yanıt olarak ortaya çıkmıştır.
Bazı örnekler vermek gerekirse, insanın yaşamını sürdürmesinin
hâlâ sorun olduğu Paleolitik Çağda, bereketin arttırılmasının bir zo­
runluluk olduğu düşünülmüş ve zamanla geliştirilen Ana Tanrıça
kültü, kutsalı çıplak ve hamile kadın imgesi ile zihinlerde canlandır­
mıştır. Bunun bazı misalleri, Eski Mısır'da İsis, Eski Yunan'da Afrodit
Tanrıçalarıdır. Türlü zahmet ve meşakkatler ile karşılaşan ve top­
lumsal kimlik ve dolayısıyle bilinç kaybı tehlikesiyle karşı karşıya ge­
len Musevi toplumu, hiçbir haksızlığın olmayacağı bir Tanrı devleti
arayışı içinde olmuş, köktenci bir dünya görüşünde selameti aramış ve
uzun süre, din yolu ile sülale ve İsrailoğulları gibi dar bir çerçevede ai­
diyet bilincini güçlendirmeye çalışmıştır. Musevi toplumu, Eski Mı­
sır'dan Çıkış'mda kendisine yardım elini uzatan Yahova'yı Filistin
Tanrılarına tercih etmiş ve Yahova'yı başka halklar ile paylaşmak is­
tememiştir.
Soykırımlar ve toplumsal çatışmaların aşırı derecede arttığı bir dö­
nemde gelişen Hıristiyanlık, Eski Ahit'teki yasaklara ve cezalara
ağırlık veren Şeriat düzeninden insanlığı kurtarıp, kutsal sevgi üzeri­
ne bina edilmiş ve 'seçilmiş' kabile halkı yerine tüm insanları salt in­
san oldukları için kapsayan bir inanç sistemi getirerek, farklı kültür
ve gelenekteki insanların barış içinde bir arada yaşamalarını sağla­
maya çalışmıştır.
Kureyş Kabilesini içine düştüğü hırs ve bencillikten kurtarmak iste­
yen Allah, Hz. Muhammed vasıtasıyla, adı geçen Kabilede aşkın bir
değeri, adaleti, yerleştirmeye çalışmıştır. Daha sonra, Hz. Muham-
med'in Mekke'den Medine'ye Hicret'ini müteakip, Medine'de sayıları
artan ve güçlükle karınlarını doyurabilen nüfusu barış içinde bir ara­
da tutabilmek için Müslümanlık, temelde merhametkar ve affedici ol­
masına karşın bazı sert yaptırımlar da içermiştir.
insanoğlu bugün nasıl bir evrim geçirmektedir? Bu durumun sonucu
olarak hangi temel sorunsal ile karşı karşıyadır? Dolayısıyla nasıl bir
80

--- Sayfa 82 ---
dini inanç özlemi içindedir? İnsanoğlunun, bugün modern çağdan
post-modern çağa çevrilmeye başladığı ileri sürülebilir. Eğer bu göz­
lem doğru ise, post-modern çağ, modern çağa göre insanoğluna nasıl
bir dünya vaad etmektedir?
Post-modern çağ, evrensel akılcılığı sorgulamaktadır. Modern çağın
temel niteliği olan evrensel akılcılık, nesnel bilgiyi temel almıştır.
Nesnel bilgi, öznel algılamaları dışlar. Bu yaklaşımda, bireyin olgula­
rı kendine göre algılaması ve bu yoldan gerçeği yakalamaya çalışması
kabul edilmez. Post-modernistlere göre, bu durumun sonucu, bireyin
yaratıcı ve özgür potansiyelinin önemsenmemesi, bağımsız ve seçici
hareket edebilecek olan bireye bu hakkın tanmmamasıdır. Bireyi bir
araç olarak değil bir amaç olarak gören post-modernistler ise, tek,
evrensel ve mutlak gerçekliğin yerine çoğul, tikel (kısmi) ve göreli ger­
çekliğin önemini vurgulamaktadırlar. Hiyerarşinin yerine eşitliği,
bütüncül düzenlemelerin yerine bireyci düzenlemeleri ve araçsal akıl-
cılaştırma yerine amaçsal akılcılaştırmayı önermektedirler. Post-mo­
dernistler için, bireyin yaratıcı sezgisi çok önemlidir. Bu nedenden do­
layı, post-modernistler örneğin devletçi ekonomi politikası yerine ser­
best piyasa ekonomisini savunmaktadırlar. Serbest piyasa ekonomi­
sinin, kimsenin egemen olmadığı, hiçbir ekonomik ve sosyal gücün
kontrol altına alınmadığı, bireye özgürlük verilen, firsat yaratan ve gi­
derek onun yaratıcı yeteneklerinin önünü açan bir ekonomi olduğunu
düşünmektedirler.
Tek, evrensel ve mutlak gerçek olgusuna karşı çıkan post-modernist­
ler, büyük anlatılara karşı da olumsuz bir tavır takınmaktadırlar.
Post-modernistler, kişisel anlamayı, öğrenmeyi ve yorumlamayı top­
lumsal anlatılmaya, öğretilmeye ve tebliğ'e tercih etmektedirler. Üze­
rinde görüş birliği teşekkül etmiş şeyin, değişik biçimlerde okunma­
sından vanadırlar. Onlara göre, her şey son kertede yeniden değişik
biçimde youmlanacak olan bir metindir. Bu metinlerde anlatılan top­
lum, kültür, siyasal hayat veya herhangi bir başka şey, aslında nesnel
olarak algılanan bir olgular bütünü olmayıp onlara yüklenen anlam­
lardır. Yapılması gereken, değişik bireysel okumalar yoluyla o an­
lamları öznel düzeyde yeniden yorumlamak ve böylece öznel gerçekle­
re varmaktır.
Modernistler, benzerliği yaygınlaştırmaya çalışmışlardı. Post-moder­
nistler farklılığı evrensel bir olgu durumuna getirmeye çaba sarfet-
mektedirler. Bunu gerçekleştirmeye çalışırlarken, farklılıklara eşit
81

--- Sayfa 83 ---
değerler yüklemektedirler. Post-modernistlere göre, tüm öznel an­
lamlar aynı derecede saygıdeğerdir. Kimsenin başkasına kendi öznel
yorumunu empoze etmeye hakkı yoktur.
Tahmin edileceği üzere, bu adeta atomlaşmış öznelcilik önerisinin al­
tında yatan sınırsız özgürlük düşüncesi, toplum üyelerinin bir kaosa
düşmeden yaşamasını sağlayamaz. Toplumun selameti açısından, di­
ğer bireylere kendi öznel okumalarından ödün vermemekle beraber,
diğer bireyleri de düşünerek ve bir bütünün parçaları olduğunu unut­
mayarak davranan bireylere ihtiyaç bulunmaktadır. Diğer bir deyiş­
le, özgürlüğün toplumsal sorumluluk ile dengelenmesi gerekmekte­
dir.
Ancak, "Benden başkaları da var ve onlar da en az benim kadar saygı
değerdirler" düşüncesinin yaygın bir anlayış olacağı post-modern
dünyada, toplum düzeninin idame ettirilmesi için dahi olsa, "sorumlu­
luğun kontrolunda özgürlük" fikrinin bireylere yukarıdan aşağıya
empoze edilmesi kabul edilemez. Düzenin Kaosa dönüşmesinin ön­
lenmesi için mümkün olan, bireylerin kendi katkılarının sentezi ola­
rak ortaya çıkacak bir erdemler demetini, yine kendi öz iradeleri ile iç-
selleştirmeleridir. Diğer bir deyişle, sözkonusu erdemler demetini,
kendiliklerinden
değer ve tutumlar sistemlerinin temel boyutu hali­
ne getirmeleridir.
Bu sorunsal ile ilgili olarak post-modernistler, parçalanan sosyal ger­
çekliğin onarılması için dinsel sembolizmanm yenilenmesi çağrısında
bulunmaya başlamışlardır. Bu makul bir çağrıdır. Dinler topluma
etik değerler sunarlar ve dolayısıyla toplumsal düzene katkıda bulu­
nurlar. Din, aynen devlet gibi, haklar, sorumluluklar ve görevler tesis
eder. Ancak, yukarıda bahsedildiği gibi, post-modern çağda, inanç ol­
gusunun ağır bastığı din olgusu ile özgür ve öznel yorum yoluyla varıl­
mış bir yaşam özleminin ve biçiminin bağdaştırılması gerekmektedir.
Post-modern çağda, heteronomi olarak adlandırılan, kişinin kendisi­
nin özgür ve öznel yorumlarından bağımsız olarak formüle edilmiş din
buyruklarına gözü kapalı itaat etmesi genelde beklenemez. Otonomi
olarak isimlendirilen, kişinin kendisinin özgür ve öznel yorumlarının
dışında hiçbir normatif sistem ile temasta olmaması ise onu bir boşlu­
ğa sürükleyecektir ve bu durum düzeni kaos a dönüştürecektir. Bu
durumun sonucu olarak, post-modern dünyada teonomi, yani bireyin
özgür ve öznel yorumları ile dinin sunduğu normatif değerlerin örtüş-
mesi optimal çözüm olacaktır.
82

--- Sayfa 84 ---
Eğer post-modern dünyada yaygın birey-din ilişkisinin teonomi olma­
sı gerekiyor ise, halihazır inanç sistemleri ne ölçüde bu tür bir birey­
din ilişkisine açıktırlar? Post-modern çağın bireyde yaratacağı özlem­
leri mevcut inanç sistemleri karşılayabilir mi? Şimdi, önce semavi ol­
mayan dinlere ve inanç sistemlerine kısaca değinerek sonra semavi
dinleri daha ayrıntılı olarak ele alarak bu soruyu cevaplandırmak isti­
yorum.
Bu çalışma da, dinler ve inanç sistemleri panoraması, değinilen inanç
sistemleri ile sınırlı tutulmuştur. Görünür gelecekte de büyük kitlele­
rin, etik değerleri söz konusu dinler ve inanç sistemlerinde aramaya
devam edecekleri tahmin edilmektedir. Böylece bir taraftan, pagan
inanç dünyasını, diğer taraftan Yeni Çağ, Yeni Düşünce Hareketi, Te­
osofi, Antrosofi, Mormon İnanç Sistemi, Bilimcilik, Satanizm gibi gö­
reli olarak çok az sayıda taraftarı olan ve muhtemelen ileride de olacak
yeni yenilikçi dinleri ve inanç sistemleri bu çalışmamn dışında bırakıl­
mıştır.
SEMAVÎ OLMAYAN DİNLER VE İNANÇ SİSTEMLERİ
Paganizmin yaygın olduğu dönemlerde birey, Tanrısı karşısında
güçsüz idi. Birey-Tanrı ilişkisi, tüm tarih dönemlerinde böyle algı-
lanmamıştır. Bireyin Tanrı karşısında daha güçlü olduğu düşüncesi­
nin en etraflı irdelemelerine özellikle Eksen Çağının (İ.Ö. 800-200) fi­
lozoflarında rastlanır. Örneğin Eflatun, ruhun, aslından uzaklaşmış,
bedene hapsolmuş ve çökmüş Tanrısallık olduğu savını ortaya atmış­
tır. Pisagor, bu ruhun canlandırılabileceğini düşünerek, ruhun ritüe-
lik arınma yoluyla özgürleşebileceğini ileri sürmüştür. Aristo'ya göre
ise, ruhu canlandırılan insan, Tanrısal aklı da içeren bir küçük evren­
dir.
Kökleri Eksen Çağından çok daha öncelere giden Hinduizm ve orijin­
leri Eksen Çağı ile örtüşen Budizm, Taoculuk ve Konfüsyüsçülük, ben­
zer anlayıştan hareketle bireyin özgür ve öznel yorumuna kapıyı ara­
lamışlardır. Hinduizm, herhangi bir öğretiyi bireye empoze etmekten
kaçınmış ve hatta tek bir yorumun yeterli olmayacağını ileri sürmüş­
tür. Hinduizm'e göre, her bireyin içinde bir ebedi ilke-Atman-bulu­
nur. Atman, Tanrının dışsal bir gerçeklik ve dolayısıyla bir kaygı ve
endişe kaynağına dönüşmesini önler. Böylece, Tanrı evrenden ayrı bir
varlık olarak tahayyül edilmez. Birey kendi yaşamsal deneyimi-
anubhara-ile
Tanrı'yı hisseder. Hinduizme atfedilen bir ifade ile,
83

--- Sayfa 85 ---
'[Tanrı], sözcüklerle dile getirilemeyen ancak sözcüklerin dile geldiği,
zihinle düşünülemeyen ancak zihnin düşünebildiğidir'.
Böylece, kişi­
nin yazgısını kendisinin belirlediği anlayışını ifade eden karma dü­
şüncesine ulaşılır. Karma düşüncesi, zihnin güçlerini kontrol almayı
gerektirir. Bu da, diğer aktiviteler meyanmda, özel bir konsantrasyo­
nu gerektiren yoga ile gerçekleştirilmeye çalışılır.
"Dua ederim ki düşünce iyi düşünülsün"
diyen Zerdüşt'ün dini ile
Hinduizm arasında bu açıdan önemli bir benzerlik bulunmaktadır.
Zerdüşt dininde de "aklın Tanrısallığından"
söz edilmiştir.
Budizm'de Tanrı imajı, dışsal bir gerçeklik olarak mevcuttur. Ancak
birey, kendi yolunu kendi çizecektir. Nitekim Buda, yolunu takip
edenlerin, kendilerini Tanrıya sığınma duygusundan kurtarmalarını
istemiştir. Budizm, uyanma ve aydınlanma sonucu ulaşılan gerçekle­
rin başkalarına birer dogma olarak sunulmasına karşı çıkar. Bu­
dizm'de birey, uyanma ve aydınlanma yöntemini öğrenecek, kendi ça­
bası ile gerçekleri kendisi bulacak ve kendi yaşantısında onları sma-
yacaktır. Buda, Buda'lık yolunu herkese açık tutmuştur. Bireye, kur­
tuluşunu sağlamak için kendi dışında bir güç aramaması telkin edil­
miş, birey yaptıklarının sorumluluğu ile başbaşa bırakılmıştır.
Zerdüşt dini, bu noktada da Budizm ile örtüşmektedir. Zerdüşt, "İn­
san, iyi ve kötüyü seçebilmek için serbest iradeye sahip olarak yaratıl­
mıştır" demiştir. Zerdüşt dininde, iyilik Tanrısı ile Kötülük Tanrısı
savaş halindedirler. Bu savaştan, İyilik Tanrısı galip çıkacaktır. An­
cak bu zaferin kazanılabilmesi için, hür iradeye sahip olarak yaratıl­
mış olan insan iyilik Tanrısına yardımcı olacaktır.
Taoizm de serbest iradenin önemini vurgulamıştır. Taoizm'de de, bi-
rey'e gerçeğin ne olduğu empoze edilmez. Tao felsefesindeki bir özde­
yişle, "Tao yol gösterici olabilir ama yol tek değildir". Taoizm'de birey,
kendi iç dünyasından aldığı ilham ile gerçeğe ulaşacaktır. Bu husus
Tao'cu düşünür Chang Tzu tarafından şöyle ifade edilmiştir:
"Tao'nun yolunda yürüyen birey, anlamaktan ziyade
yorumlamakla
görevlidir". Lao Tse'nin yazdığı Tao-Te-Ching adlı Taoizm'in temel
kitabında, basit kelimeler kullanılmış, cümleler çok kısa yazılmıştır.
Maksat, değişik yorumları mümkün kılmaktır. Nitekim pek çok Batılı
ve Çinli filozof Taoizm üzerine çok değişik yorumlar yapmışlardır. Ta­
oizm ayrıca, gerçeği aramada önyargılardan ve dogmatik yaklaşım­
lardan uzak durulmasını istemektedir. Şöyle denmektedir bu husus­
ta: 'Tutkusu olmayan gizliyi görür; tutkusu olan görüleni görür".
84

--- Sayfa 86 ---
Konfüçyüs de öğretisinde, Tanrıya tüm alemi meydana getirme ve yö­
netme işlevi yüklememiştir. Konfüsyüs un taraftarı olduğu Çin
düşüncesine göre, evreni Tanrı yaratmamıştır; evren kendi kendini
yaratmıştır. Aynı düşünceye paralel olarak, birey de kendi gerçeğini
kendisi öğrenecektir. Konfüçyüs, "Kişi bir çok değerli ilkeler öğrenmiş
olabilir, fakat bu öğrendiği ilkeler onun kişiliğinin geliştiğini gös­
termez" demiştir. Konfüçyüs ayrıca, kişinin kendi gerçeğini kendisi­
nin öğrenmesi durumunda o gerçeği içselleştireceğine işaret etmiştir.
Şöyle demiştir Konfüçyüs: "Bir kimse ödül almak için iyi oluyorsa ya
da kötülükten
korku ve ceza nedeni ile sakınıyorsa
bu erdem değil­
dir".
Serbest iradeye sahip oları birey'in en uç noktada ne yapabileceğini
Şintoizm ifade etmiştir. Şintoizm'e göre, Şintoist olan kişi aynı za­
manda başka dinlere de mensup olabilir.
Özetlemek gerekirse, semavî olmayan dinlerin ve ahlâk öğretilerinin,
post-modern çağın özgür ve öznel yorum peşinde koşan bireylerinin ih­
tiyacını karşılayabileceği ve aynı zamanda düzenin sürdürülmesine
katkı sağlayabileceği ve bu nedenden dolayı post-modern çağın birey­
lerinin semavi olmayan dinlere ve inanç sistemlerine meyledebilecek­
leri düşünülebilir. Nitekim, zaman zaman, Batı dünyasının iyi bilinen
şahsiyetleri Buda yahut Tao yolunu denemektedirler. Bu husus bizi
şu soruya getirmiş olmaktadır: Semavî dinler de, post-modern çağda
semavî olmayan dinler ve inanç sistemleri gibi işlevsel olamazlar mı?
Şimdi bu konu ele alınacaktır.
ÜÇ SEMAVÎ DİN:
MUSEVİLİK-HIRİSTİYANLIK-MÜSLÜMANLIK
Semavî dinlerde birey-Tann ilişkisinin üç şekil aldığı söylenebilir. Bi­
rincisinde, Tanrı bireye dışsal bir konumdadır. Tanrı bireyi yaratmış­
tır. Bireye kesinlikle uyması gereken emirler verir. Bireyin, dinini na­
sıl yaşayacağı konusunda bir takdir hakkı yoktur. Çünkü birey, Tanrı
nazarında zayıf bir varlıktır; iyiyi kötüden ayıramaz. Birey bakımın­
dan Tanrı da korkulan bir varlıktır. Yukarıda kullanılan heteronomi
sözcüğü bu durumu en iyi ifade eden deyimdir. İkincisinde, Tanrı yine
dışsal bir konumdadır. Tanrı yine bireyi yaratmıştır. Ancak Tanrının
birey hakkındaki düşünceleri olumludur. Bireyin, iyiyi kötüden ayı­
rabileceğini düşünür. Kendisine özgün nitelikler kazanabileceğini dü-
85

--- Sayfa 87 ---
şünür. Ona, dinini nasıl yaşayacağı konusunda takdir hakkı tanır. Bi­
rey de Tanrısından korkmaz; bilakis O'nu sever. Bu durumu en iyi ifa­
de eden deyim pananteizmdir.
Üçüncüsü, birey-Tanrı birliğidir. Tan­
rı bireye içsel bir konumdadır. Tanrı bireyi yaratmamıştır. Birlikte
meydana gelmişlerdir. Birey, Tanrı'dan ayrılan bir parçadır. Binae­
naleyh daha baştan Tanrısal bir varlıktır. Birey daha da yetkinleşe-
cek, Tanrı ya dönecek ve Tanrının daha da yetkinleşmesini sağlaya­
caktır. Diğer bir deyişle birey Tanrıya yaratma sürecinde ortak ola­
caktır. Yetkin bireyin her konuda Tanrı kadar takdir hakkı buluna­
caktır. Bu durumu en iyi ifade eden deyim panteizm'dir.
Şimdi, semavî dinleri inceleyerek bu dinlerde birey-Tanrı ilişkisinin
pananteist ve/veya panteist biçimler alıp almadığı, binaenaleyh bu
dinlerin saliklerinin dinlerini nasıl yaşama hakkına sahip olup olma­
dıkları ve dolayısıyla bu dinlere mensup bireylerin kendi kimliklerini
ve hayat tarzlarını kendilerinin tayin etme hakkı ile donanıp donan-
madıkları konularında fikir sahibi olabiliriz.
MUSEVİLİK
Museviliğin geniş kitlelere sunulduğu ilk biçiminde, insanın Tanrısı
ile ilişkisi heteronomik anlayışla ele alınmıştır. Eski Ahide göre, Tan­
rı Yahova, insanı çamurdan şekillendirmiştir. Binaenaleyh insan,
dünyevi, dayanıksız ve zayıf bir varlıktır. Tanrı, Sina Dağında Hz.
Musa'ya bir volkanik patlamanın arkasından bir an için görünmüş ve
Israiloğularc ondan uzak durmak zorunda kalmışlardır. Hz. Musa'nın
tebliğ ettiği 10 Emir" den üçüncüsü, "Allahın Rabbin ismini boş yere
ağza almayacaksın; çünkü Rab ismini boş yere ağza alanı suçsuz tut­
mayacaktır" (Çıkış, 20/7; Tesniye, 5/11) hükmünü getirmiştir. Muse­
vi Tanrıbilimcilerden Musa bin Meymun'un kaleme aldığı dinsel ku­
rallara göre de, Tanrı asla temsil edilemez. Söz konusu dinsel kural­
lar, yukarıdan aşağıya indirilmiştir. Musevi Tanrıbilimine göre, Hz.
Musa tek başına yukarı çıkmıştır ve orada kendisine Kanun Tabletleri
verilmiştir. Musevi Tanrısına inananlar bu Emirlere sorgusuz sualsiz
uyacaklardır. Hz. Musa, toplumsal düzen kurucusu olarak toplum
üzerinde kesin otoriteye sahiptir.
Musevilik ile ilgili, panteist-pananteist karışımı bir anlayış da bulun­
maktadır. Bu görüşe göre, evvelce, Antik Mısır'da Osiris Mabedi Kut­
sal Katibi olan Hz. Musa, yazılarında sadece inisiyeler tarafından an­
laşılabilecek ve Ibraniler tarafından bilinmeyen hiyeroglif alfabesini
86

--- Sayfa 88 ---
kullanmıştır. Bu durumun sonucu olarak, Hz. Musa'dan 800 yıl sonra
yaşayan Kalde'li Baş Rahip Ezra, Hz. Musa tarafından İbranilere an­
latılanların aksine varoluşu değişik yorumlamış ve Tanrının tüm ale­
min yaratıcısı olduğu tezini savunmuştur. Bunun sonucu olarak Tan­
rı, kişiye uzak, dışsal bir gerçeklik olarak algılanmıştır.
İkinci Mabed'in yıkılması ve yaşanan yeni bir sürgün felakatinden
sonra ise Museviler, dünyevi hayatın acımasızlığını daha yakından
hissetmişler ve kendi aralarında kendileriyle birlikte yaşayan bir
Tanrının arayışı içinde olmuşlardırlar. Müşfik bir Tanrı tarafından
sarmalanmak istemişlerdir. Bunu sonucu olarak, önce Tannaim adlı
Hahamlar grubu daha sonra Amoraim adlı Hahamlar grubu, Tanrı
hakkında hiçbir formel öğreti oluşturmamışlardır. Sina Dağının etek­
lerinde dolaşan her İsrailoğlunun, Tanrı'yı kendi ihtiyaçlarını karşı­
layacak, kendi özgül tarzına uygun düşecek tarzda algılayabileceğini
ileri sürmüşlerdir.
Giderek, Hahamların Tanrı için sıkça kullandıkları isimlerden birisi,
İbranice'de ikamet etmek anlamına gelen şakan 'dan türetilmiş olan
şekina olmuştur. Hahamlar artık, Tanrı'yı kendilerinin her hareketi­
ni yukarıdan izleyen bir Büyük Birader olarak düşünmemekte, bunu
yerine her insanın içine bir Tanrı düşüncesi yerleştirmeye çalışmakta
idiler. Artık, şeriat, İsrail kavminin yüreklerinde olacaktı (İşaya,
51/7).
Bu Hahamlara göre, bir insana hakaret etmek, insanları kendi sure­
tinde yaratmış olan Tanrı'yı inkar etmek anlamına geliyordu. Bu ne­
denden dolayı, cinayet, en büyük suç ve günahtı. Artık İsrail kavmi ile
İsrail Tanrı'sı arasında aktedilmiş olan Ahit farklı bir şekil alıyordu.
"Yüreğin düşünceleri insanındır" hükmü getiriliyordu (Süleymanm
Meselleri, 16/1). Böylece Musevilik, giderek pananteist bir biçim al­
mıştı.
Nitekim Eski Ahit, tüm yaratılanlar arasında arasında yalmzca insa­
nı, Tanrının imajında yaratılmış bir nesne olarak tanımlamaktadır.
Ve Tanrının, insanın bu hususu kavramasına izin verdiğini belirt­
mektedir. Şimdi, "İri yürekli adamlar Rabbe mekruhturlar; fakat yol­
larında kâmil olanlardan razı" olmalı idi Rab. (Süleymanm Meselle­
ri, 11/20). Şimdi Rab salt emir vermemekte, "basiret ve akıl" vermekte
idi (I. Tarihler, 22/12).
İnsanın Tanrının imajında yaratılması iki anlama gelmektedir. Biri,
Tanrının davranışları ile ilgilidir. Hahamlar, Tanrının bazı davra-
87

--- Sayfa 89 ---
nışlarmın-örneğın kızgınlık ile, öç alma saikiyle veya kıskançlık için­
de yapılan davranışlarmm-insanlar tarafından taklit edilme zorunlu-
ğu olmadığını belirtmişlerdir. İkincisi, Tanrının
niteliği ile ilgilidir.
İnsan, Tanrının hangi niteliklerinin kendinde de bulunması gerekti­
ği konusunda kafa yormalıdır. Örneğin, insan, Tanrının hayatında
kaderin rol oynadığına inanmalı ve binaenaleyh kendi hayatının da
son kertede kadere bağlı olduğu düşünmeli midir? Bu soruya verilen
cevap şudur: İnsan, Tanrı gibi yaratıcı olabilir. Tanrı ve insanın pay­
laştığı niteliklerden biri de akıldır. Akıl, iyiyi kötüden ayırmayı müm­
kün kılar. Tanrı insana ayrıca tahayyül etme kabiliyeti vermiştir. (I.
Krallar, 3/14, 28; II. Tarihler, 1/12). Bu nedenden dolayı insan, ortak
yaratıcı rolü oynamalı ve Tanrının büyük sanat eseri olan insanı ta­
mamlamalıdır. İnsan, sadece Tanrının eserini değil kelamını da ta­
mamlamalıdır. İnsan, Tanrıyı sadece taklit etmekle kalmamalı,
Tanrı gibi olmalıdır. İnsan imitatio Dei aşamasından imago Dei aşa­
masına geçmelidir. O aşamada, şu hükümler geçerli olacaktır: "Ne
mutludur o adam ki, ... gece gündüz [Rabbınının] şeriatini derin dü­
şünür" (Mezmur 1); "insan yüze bakar, Rab yüreğe bakar"{1. Samuel,
16/8).
Musevilikte, Hz. Musa'nın öğretisini yorumlayan Essener'lerin eseri
olan ve Tevrat'ın ezoterik versiyonunu teşkil eden Kabala taraftarları
ise, Museviliği Panteist bir görüşle yorumlamışlardır. Tevrat, Tan­
rı'nm tüm alemin yaratıcısı olduğunu ve binaenaleyh Yaratan-Ya-
ratılan ikiliğini savunurken Kabalacı öğretinin iki önemli kaynak ki­
tabı aksi görüşü serdetmişlerdir. Bu kitaplardan
Sefer-ha-Yetsrah,
evrenin tanrısal varlıktan sudur ettiğini, halen onu içinde yüzdüğünü
ve ona döneceğini, Sefer-ha-Zoher ise, insan ruhunun Tanrı'mn bir
parçası olduğunu ve tekamül ederek yine O'na döneceğini ifade etmiş­
tir.
Kendilerini, mistik metinlerdeki meseleleri yorumlama sanatına ada­
yan Kabalistler, bekleneceği gibi, Tanrının kelamını muhtelif şekil­
lerde algılamışlardır. İlk Musevi mistik metinlerinin en önemlisi, be­
şinci yüzyılda yazılmış olan Sefer Yezirah'dır. Sefer Yazirah ve benze­
ri mistik metinlerdeki açıklamalar tamamen simgeseldir. İbrani alfa­
besinin her harfine bir rakam değeri verilmiştir. Harfler bir araya ge­
tirilerek sonsuz bileşimler yapılabilirdi. Bu durum, metni okuyanın
zihninde Tanrının ve kelamının sonsuz imgelemlerini (imajları) oluş­
turabilirdi. Burada, en etkili Kabalacı metin olan Zohardan da bah­
setmek gerekir. Bu mistik romanının yazarı Leon'lu Musa, okuyucuya
88

--- Sayfa 90 ---
Tanrının her kişiye tekil ve kişisel vahiyde bulunduğu mesajını ver­
mektedir.
HIRİSTİYANLIK
Hz. İsa, Hz. Musa'nın öğretisinin Ezoterik yönünü bünyesinde barın­
dıran Essener'ler arasında dünyaya geldi. Hz. İsa daha sonra, Tibet'e
gitti ve orada Naacal ezoterizmini öğrendi. Tibet'ten dönüşünde ken-
disini 'Tanrını Oğlu ilan etti.
İsa Peygamberin iki tür öğretisi vardı. Bunlardan birincisi halka açık
olanı, diğeri ise sadece havarilerine aktardığı gizli öğreti idi. Halka
açık öğreti, sevgi esasına dayanan ahlaki içerikli bir öğreti idi. Örne­
ğin, Hz. İsa halka şöyle sesleniyordu: "Kardeşinin gözündeki
saman
çöpünü görürsün de kendi gözündeki merteği görmezsin. Oysa kendi
gözündeki merteği çıkartınca, kardeşini, gözündeki saman çöpünden
kurtarmak
için daha iyi görürsün. Kardeşini, gözünün bebeği gibi
sev." (Luka, 7/41-42). Havarilerine mesajı ise ezoterik nitelikte idi.
Havarilerine şöyle diyordu: "Allah'ın melekutunun sırları size veril­
miştir; fakat dışarıda olanlara herşey meseller ile oluyor; ta ki bakan­
lar bakıp görmesinler ve işitenler işitip anlamasınlar" (Markos, 4/11-
12).
Hz. İsa arkasında yazılı bir kitap bırakmamıştır. Dolayısıyla, Hz.
İsa'nın halka dönük, basite indirgenmiş öğretisi zamanla aslından çok
şey yitirmiş, bünyesine bir çok hurafe girmiştir. Bu Hıristiyanlığın he-
teronomik biçimidir.
II. yüzyılın sonundan itibaren, kendilerini din ve partiler üstü bir ko­
numa yerleştiren ve tüm düşüncelerin içsel anlamlarını araştıran
Gnostikler, Hıristiyanlığın tekrar ezoterizme dönüşünü sağlamışlar­
dır. Nitekim III. yüzyılın başlarında, Hıristiyanlığa taraftar toplama
yöntemi ezoterik boyut kazanmıştır. Bu yıllarda, her potansiyel üye
başlangıçta Harici kabul ediliyordu. Rahipler, aday üzerinde karar
kılmadan önce davranışlarını ciddi şekilde incelerlerdi. Sadece, ma­
nevi yönü gelişmiş seçkin kişiler Hıristiyanlığa kabul edilmeye çalışı­
lırdı. Pavlus, "Bir bedende çok azamız olup bütün azanın işi aynı ol­
madığı gibi böylece biz çok olup Mesih'te bir bedeniz ve her birimiz di­
ğerlerinin azasıyız. Ve bize verilen inayete göre farklı
mevhibelerimiz
vardır" (Romalılara, 12/4-6.) diyor ve ekliyordu: "Mesihin kendi bede­
ni olan kilise uğrundaki sıkıntılarından
eksik olanları
tarafımdan,
bedenimden tamamlıyorum" (Koloselilere, 1/24). Pavlus, ayni şekilde
89

--- Sayfa 91 ---
henüz "cismani olmayanları kadir" bulmuyordu (I. Korintoslulara,
3/2-3) ve "Her şeyi temyiz edin, iyi olanı sıkı tutun" (I. Selaniklilere,
5/21) diyordu. Birlikte yenen kutsal yemekte, Hıristiyanların hem
birbirleri ile hem de Tanrı ile yakın ilişkiler kurdukları düşünülürdü.
Birbirleri ile kurdukları yakın ilişkilerden amaç, Tanrıya ulaşmak
amacını taşırdı. Antakyalı İsak Efeslilere, "Eğer bir kimse
Allahın
mabedini bozarsa, Allah onu bozacaktır; çünkü Allah'ın mabedi mu­
kaddestir; o mabet sizsiniz" (I. Korintoslulara, 3/17) demişti. Aynı çiz­
gide Pavlus eklemişti: "Eğer bir uzuv elem çekerse, bütün aza beraber
elem çeker; eğer bir uzuv şeref bulursa, bütün aza beraber sevinirler.
İmdi siz Mesih'in bedeni, ve ayrı ayrı azasısınız" (I. Korintoslulara,
12/26-27).
Hıristiyanlıkta, panteizm ile panenteizm içice geçmiş durumdadır.
Hıristiyanların, hem birbirleri ile hem de Tanrı ile temasta bulunduk­
ları düşüncesi, Hakikate göksel vahiy [Pananteizm] artı içsel uyan­
ma [Panteizm] ile varılacağı varsayımının sonucudur: "İmdi nedir,
kardeşler? Toplandığınız zaman her birinin mezmuru var, talimi var,
vahyi var, tercümesi var" (I. Korintoslulara, 15/26). Hıristiyanlığın
Baba-Oğul-Kutsal Ruh Üçlemesi bu varsayımla ilintilidir. Kutsal
Ruh, Babanın soluğudur; Onun Tanrısal Söz'üne eşlik eder-tıpkı ne­
fesin insanın konuşmasına eşlik etmesi gibi: "Biz dünyanın
ruhunu
değil, ancak Allah'tan olan ruhu aldık" (I. Korintoslulara, 2/9-10.
Kutsal Ruh, Tanrının özü olan sevgi yüklüdür. Baha'sından sudur et­
miş olan Oğul (Hz. İsa) yetkinleştikçe [Panteizm], Kutsal Ruh O'nun
için yerleşir [Pananteizm]: "Beni Babam gönderdi, ben dünyanın ru­
huyum (Yuhanna, 8/12, 16). Tamamen yetkinleşen Hz. İsa ['Ben ve
Baba biriz" (Yuhanna, 10/30); "Babamın bende, benim de Babamda
olduğumu bilip anlayasınız (Yuhanna, 10/38)], Baha'sına döner, yani
Tanrı katında Baba'sımn yanında yerini alır. Hz. İsa, Tanrının kendi­
sini insanda tümüyle ifade etmesinin bir örneği, yani Mesih, olmuştur
artık. Hıristiyanlıkta Vaftiz Töreni, aynı süreci temsil eder. Bu tören­
de su, negatif enerjiden arınmayı, ekmek, içsel potansiyelin harekete
geçmesini, şarap ise ilâhi kelam ile irtibat kurmayı sağlar "Yıkandı­
nız, takdis olundunuz.
Rab İsa Mesih'in isminde ve
Allah'ımızın
Ruh'unda salih kılındınız (I. Korintoslulara, 6/11). Geçerken belirte­
lim ki, birçok Müslüman tasavvuf erbabı da, Hz. İsa'ya, "batini yaşa­
mın peygamberi" olarak saygı duymuşlardır. Örneğin Mevlana, İsa
Peygamberin, Bakire Meryem'den doğuşunu, ruhun mistiğin kalbin­
de yer etmesinin simgesi olarak" görmüştür.
90

--- Sayfa 92 ---
Hz. İsa'da çeşitli sözleri ile bu yetkinleşme sürecine değinmiştir.
"Göklerin melekutu sizin içinizdedir" (Luka, 6/40) diyen İsa Peygam­
ber herkesin içsel uyanma yeteneğine sahip olduğunu ifade etmiştir.
İsa Peygamber, "Sen ey kör Ferisi, önce bardağın ve çanağın içini te­
mizle ki dışı da temiz olsun" (Matta, 23/26) ve Pavlus, "Eski mayayı
kaldırın, ta ki mayasız olduğunuz gibi, yeni hamur olasınız" (I. Korin-
toslulara, 5/7) ikazları ile dışsal itaatten içsel uyanmaya dönmek ge­
rektiği hususu üzerinde durmuşlardır. Bunu neden önemli olduğu hu­
susuna şu şekilde açıklık getirilmiştir: "Bedenin düşüncesi ölüm, fa­
kat Ruh'un düşüncesi hayat ve selamettir.... Eğer Allah'ın Ruh'u sizde
duruyorsa, siz bedende değil, fakat Ruh'tasınız....
Bir kimsede Me­
sih'in Ruh'u yoksa o adam Mesih'in değildir. Eğer Mesih sizde ise, be­
den günahtan dolayı ölüdür, fakat ruh salâhtan dolayı hayattır. Al­
lah'ın Ruhu ile sevkedilenlerin hepsi Allahın oğullarıdır" (Romalıla­
ra, 8/6, 9, 10, 14). Bu süreç birkaç hayat alacaktır: "Bir kimse yeniden
doğmadıkça Allahın melekutunu göremez" (Yuhanna, 3/3). Ancak
'arayan bulacaktır' (Matta, 7/7).
Hıristiyanlık da, kendi Cennetlerini kendileri yapacak olan inanan­
larına doğal olarak takdir hakkı tanımıştır. Hıristiyanlık'ta, İsa Pey­
gamber dahil, Tanrı'dan sudur eden ve dolayısıyla tanrısal nitelikler
veya hiç değilse potansiyel taşıyan insanlardan hiçbiri diğerine üstün
değildi. Hepsi eşitti. Nitekim, İsa Peygamber Havarilerinin ayakları­
nı yıkamıştı (Yuhanna, 13/5). O bunu, o diğer varlıkların ÖZ'üne duy­
duğu saygıdan ötürü yapmıştı. Martin Luther'in (1485-1546), Roma
Kilisesini protesto etmesi ile beraber ortaya çıkan ve Tanrı ile inanan
arasında aracılığı reddeden, her inanan Hıristiyanm rahibinin bizzat
kendisi olduğunu ileri süren Protestanlık, cüz-i iradeyi Hıristiyanlık­
ta kurumlaştıran bir reform hareketi oldu. Luther'e göre, en üst dini
otorite Kutsal Kitap idi ve her Hıristiyan onu kendisi yorumlayabilir­
di.
Protestanlığın ana kolu olan Kalvin'ci görüşte de, insanın günahların­
dan arınmasının iman yolu ile sağlanabileceği ve bunun için tek reh­
berin Kitab-ı Mukaddes olduğu görüşü hakimdi. Ancak Kalvin'ci teo­
lojide, bu dünya Tanrının düzenlediği bir düzendi ve insanların bunu
değiştirmeleri mümkün değildi. Kalvin'ci Tanrı Bilimine göre, insan­
ların kendi iradeleri ile Kurtuluşa ermelerine imkan yoktu. Kurtula­
bilecek olanlar, Tanrı tarafından seçilmiş bir azınlık olup bunlar
"alınyazıları" öyle yazılmış Hıristiyanlardı.
91

--- Sayfa 93 ---
Kalvin'cilik bir süre, bütün Protestanlığa sirayet eden bir dogmatik
yaklaşım niteliği kazandı. Onsekizinci yüzyılda, kişisel ahlâkı inan­
cın temel öğesi sayan dindarlık (pietism) ve aydmlanmacı rasyona­
lizmin gelişmesi ile Protestanlık tekrar liberal özüne avdet etti ve ki­
şiye özel (privatized) bir din oldu. Protestanlığın kazandığı bu liberal
karakter, dinsel sembol, anlam ve tutumları özel hayat ile ilintilendir-
di. Kişi diğer alanlarda da, kişisel dininin gereklerine göre hareket
edebilme serbestisi kazandı.
MÜSLÜMANLIK
Musevilik ve Hıristiyanlık gibi İslam dini de, Hz. Muhammed'in ölü­
münden sonra bir yozlaşma dönemine girmiş ve giderek büyük ölçüde
Kur'an dini olmaktan çıkmıştır. Arap-Emevi müdahalesi ve daha son­
ra ortaya çıkan yüzlerce mezhep, İslam dinini çok çeşitli yönlere çek­
mişlerdir.
İslâmm yozlaşması, dinde (1) hurafenin (tabiat kanunlarına, bilime,
akla, vahyin verilerine ters düşen inançların) ortaya çıkması, (2)
bid'at'm (Kuranda olanı gözardı etmenin ve Kuranda olmayana iti­
bar etmenin) yayılması, (3) Allah'ın rızası ve saygınlığının yerine siya­
sal hırs ve çıkarın ikame edilmesi ve (4) Rableştirme (Allah'a ortaklar
getirme) biçimlerinde ortaya çıkmıştır.
Konumuz bakımından özellikle önemli olan Rableştirmedir, çünkü bi­
rey ile Tanrısı arasına mesafe konulur; bireyin, İslamı kendi anlayışı­
na uygun olarak yaşaması engellenir. Bu Kuran İslâmma aykırıdır,
çünkü Tanrıya ortaklığa soyunanlar (mezhep imamları, tarikat lider­
leri, bazı siyasal şefler ve benzerleri), İslâmm, "La ilahe illallah" (Al-
lahtan başka ilah yoktur) Kelime-i Tevhidini gözardı ederler ve dinin
sadece onların dediklerinden ve yazdıklarından ibaret olduğunu ileri
sürerler. Böylece, diğer inananların kendi öznel din anlayışına ve do­
layısıyla cüz-i iradeye sahip olamayacaklarını ima ederler. Kur'an
sözkonusu "şirk" fiiline izin vermez. Bu konudaki âyetlerden bazıları
şunlardır: 'Sizin ilâhınız tek bir ilâhtır. Ondan başka ilâh yoktur' (Ba­
kara, 2/163), "İşte Rabbınız olan Allah budur. Yalnız O'na kulluk
edin" (Yunus, 10/3); "Allahı bırakıp da birbirimize kulluk etmeyelim"
(Al-i İmrân, 3/64); 'Allah'ı bırakıp da yalvarıp durdukları şeyler şefaat
edemeyecektir. Ancak bilerek Hak'ka şahitlik edenler müstesnadır'
(Zuhruf, 43/86); "Ey Rabbımız. Onları şirkte iyice temizleyecek bir pey­
gamber gönder" (Bakara, 2/129).
92

--- Sayfa 94 ---
Rableştirme konusu bizi, Müslümanlık'da birey-Tanrı ilişkisine getir­
miş olmaktadır. Kur'an'da pek çok âyet'de Allah'tan 'Yaratan' diye söz
edilmektedir. Giderek Allah, sadece dışsal bir varlık olarak değil aynı
zamanda emredici ve hatta cezalandırıcı bir varlık olarak sunulmak­
tadır. Örnek bir âyet Bakara 2/28'dir: "Ey insanlar! Sizi ve sizden ön­
cekileri yaratan Allah'a kulluk edin ki cezadan sakınabilesiniz'.
'Sizi
çamurdan yaratan ve sonra size bir ecel tayin eden Allah'tır"
(En'am,
6/2) ve "Yalnız sana kulluk eder, yalnız senden sakınırız" (Fatiha, 1/5)
şeklindeki âyetler de aynı şekilde yorumlanabilir.
Bu heteronomik çizgi, Müslümanlığın genel karakteristiği midir?
Böyle bir sonuca varmak isabetli olmaz. İslâm'ın affedici ve
merhametkâr Allah'ının aslında kullarını cezalandırmada ne kadar
isteksiz olduğunu şu âyet göstermektedir: "Rasulum! Onlar iman et­
miyorlar diye neredeyse kendini mahvedeceksin.
Eğer dileseydik on­
lara gökten bir mucize indirirdik de ona boyun eğmekten başka çarele­
ri kalmazdı"
(Şuara, 26/3-4). Bu nedenden dolayı, Kur'an'da bırakı­
nız Panenteizmi, Panteist çizgide yorumlanabilecek mesajların da bu­
lunması şaşırtıcı değildir. Kurana göre Allah, gök kadar yer'i de hik­
metle donatmıştır: "Gök ve yeri hak ve hikmetle yaratan
Allah'tır"
(En'am, 6/89). Bu demektir ki, kullar, hikmet ile donatılmaya çalışıl­
mıştır: "Onlar kendilerine, kitap, hikmet, hüküm ve peygamberlik ver­
diğimiz kişilerdir. Şimdi Kureyş bunları inkar ederse, onları inkar et­
meyecek bir toplumu getiririz" (En'am, 6/89). Hikmet, önce Peygam­
berin sonra kulların kalplerine yerleştirilmiştir: "Rasulum! Cebrail'e
düşman olanlara söyle: Müminler için hidayet ve müjde olarak Al­
lah'ın izni ile senin kalbine Kur 'an 'ı indiren odur" (Bakara, 2/97);
"Allah, insanın kendisi ile kalbi arasına girer" (Enfâl, 8/24); 'Biz
[Kur'ani] senin kalbine iyice yerleştirmek için böyle parça parça indir­
dik ve onu tane tane okuduk' (Furkan, 25/32). Kullarının kalbine hik­
meti yerleştiren Allah, artık "kullarına şah damarlarından daha ya­
kındır" (Kaf, 50/16). O, "nefislerinin kullarına neler fısıldadığını
bi­
lir" (Kaf, 50/16; Bakara, 2/74). O bilir ki, "gözler kör olmaz; esas kör
olan göğüslerdeki kalplerdir" (Hacc, 22/46). O farkındadır ki, Kureyş-
liler Allah'ın hikmetini temessül etmeye istekli olmamışlardır. Bu
yüzden onların "kalpleri üzerine mühür vurulfmuştur].
Artık onlar
anlamazlar"
(Tevbe, 9/87). Buna karşılık müminler, o ilâhi hikmeti
temessül etmeye isteklidirler. İslâmı kabul edenler Allahtan razı ol­
muşlardır; Allah da onlardan razı olmuştur (Tevbe, 9/100). Allah, ilâhi
hikmetini temessül edenlerin kendisine döneceklerini bilir: "Onlar,
Rablerine kavuşacaklarına
ve ancak O'na döneceklerini iyi bilirler'
93

--- Sayfa 95 ---
(Bakara, 2/46); "O sabredenlere bir bela geldiği zaman, "Biz Allah'ın
kullarıyız, yine O'na döneceğiz derler'" (Bakara, 2/156); 'Sonunda dö­
nüşünüz banadır' (Âl-i İmrân, 3/55). Onların kendisine dönmelerini
Allah açıkça ister: 'O senden sen de O'ndan razı olarak Rabbine dön'
(Fecr 89/28). Ve Allah, ruhun ölümsüzlüğünü ima eder: "Allah yolun­
da öldürülenlere "ölüler" demeyin. Hayır onlar diridirler, fakat siz an­
lamazsınız"
(Bakara, 2/154). Kullar da Allah'larına döneceklerini bi­
lirler: "Onlar, Rablerine kavuşacaklarına
ve ancak O'na dönecekleri­
ni iyi bilirler" (Bakara, 2/46).
İslâm'ın bazı mezheplerinde ise saf panteist görüşe rastlanır, Örne­
ğin, Şiiliğin bir kolu olan ve Anadolu'da yerleşmiş bulunan Aleviler'e
göre Allah'ın en büyük vahiyi, doğa ve düşünen insandır. Alevi inan­
cın örgütlenme biçimi olan Bektaşilikte, gerçek ibadet, insanın düşün­
celerini bizzat kendi üzerinde yoğunlaştırmasıdır. İnsanın kendi var­
lığını düşünmesi, ruhun tekamülünü sağlayabilecek ve birey yetkin
insan olabilecektir. Bektaşiliğin son mertebesi olan Babalıkta, birey
Tanrıyı içinde hissedecek, Tanrısal ruhu görecek, Tanrısal ruh içinde
erimek için Tanrı'ya yakınlaşacak ve Tanrı ile vahdet-i vücut olacak­
tır. Panteist öğretinin bir başka örgütlenme biçimi Ahiliktir. Ahilik
mensuplarından destek gören Mevlana Celaleddin Rûmi, Tanrı için
söyle demiştir.
Hep odur var olan da yok olan da
Odur kaynağı acının da kıvancın da
Yok görecek göz sende yoksa görürdün
Yalnız O var, baştan aşağı senin varlığında
"Enel Hak" diyen İslâm filozofu Hallacı Mansur'a göre, gerçek "Tek­
liktir. Çokluk, tekliğin değişik biçim ve nitelikteki yansımalarıdır.
Şu dörtlük bir başka İslâm filozofu Ömer Hayyam'a aittir:
Dün özledim de seni, coştum birden bire
Çıktım, Senin yerin dedikleri göklere
Bir ses yükseldi ta yukarıdan,
yıldızlardan
"Gafil" dedi, "Bizde sandığın Tanrı sende"
Bazı Müslüman din bilginleri, Kur'an'daki âyetlerin ancak yüzde onu­
nun Vahdet-i Vücut görüşüne paralel, yani Panteist, âyetlerden oluş­
tuğunu, geri kalan âyetlerin büyük bölümünün ise Çift Kutuplu Ulu-
hiyet görüşü doğrultusunda, yani Pananteist, âyetlerden mürekkep
94

--- Sayfa 96 ---
olduğunu ileri sürmüşlerdir. Söz konusu nazariyeye göre, Kuranın
Pananteist yöndeki âyetleri incelendiğinde Müslümanlıktaki birey-
Tanrı ilişkisi konusunda şöyle bir sonuca varılabilir: İnsan, Allah'ın
yardımı ile ve vahyin öğrettiklerine dayanarak kendisindeki ilâhi ya­
nı keşfeder ve nazarî ve amelî kemali elde etmek için büyük bir cehit
içine girer. Nefsinin bayağı güçlerini hakimiyeti altına alır. Sonunda
öyle bir kemal noktasına gelir ki, beşerî imkânların elverdiği ölçüde,
kendisinde ilâhi sıfatların gerçekleştiğini hisseder. Nereye baksa Al­
lah'ın yüzünü görür. Beşerî irade ile ilâhi irade arasındaki gerginlik
kaybolur.
Allah ile kulu arasında ayniyeti değil benzerliği vurgulayan pananeist
görüş, Kur'an'daki, Allah'ın kuluna belli inanış ve davranış biçimleri­
ni empoze etmeyeceği mealindeki şu âyetlerde ifadesini bulmaktadır:
"Benim yaptıklarım benim sizin yaptıklarınız sizindir. Siz benim yap­
tıklarıma
uzaksınız; ben de sizin yaptıklarınıza
uzağım" (Yunus,
10/43); "Kim hidayeti kabul ederse sırf kendi lehine hidayete ermiştir.
Kim de saparsa o da kendi aleyhine sapmıştır. Ben sizin üzerinizde ve­
kil değilim" (Yunus, 10/108); 'Muhakkak ki size Rabbmız tarafından
hakkı gösteren deliller gelmiştir. Kim onları kalb gözü ile görürse ken­
di lehinedir. Kim de körlük ederse kendi aleyhinedir. Ben sizin üzeri­
nizde muhafız değilim' (Enam, 6/104); 'Dinde zorlama yoktur' (Baka­
ra, 2/256). Hz. Muhammed de bir Hadisinde, "Sizler dünyanızın işle­
rini daha iyi bilirsiniz"
demiştir. (Hz. Muhammed'in sözü.)
İnsanin Tanrı'dan südûr ettiği ve dolayısıyla insanın doğuştan tanrı­
sal özelliklere sahip olduğu, görüşünü reddeden, aksine insamn doğuş­
tan Tanrısal özelliklere sahip olmadığını fakat giderek Tanrısal özel­
likler kazanarak ona benzeyeceği noktasından hareket eden Panante­
ist görüş, Kur'an'daki âyetler ve Hz. Muhammed'in bazı Hadisleri ta­
rafından desteklenmektedir. "Vay haline o namaz kılanların ki gaflet
içindedirler, onlar gösteriş yaparlar" (Mâ_n, 107/4-7) şeklindeki âyet,
Tanrısal özellikleri edinmek konusunda cehit gösterilmemesini kına­
maktadır. Hz. Muhammed'in Hadislerinden bazılarının Allah tara­
fından Peygambere söylendiğine inanılır. Bu Hadis-i Kudsi'lerden bi­
ri, nazarî ve amelî kemali elde etmek için büyük bir cehit sarfeden bir
Müslüman'da Tanrısal sıfatların nasıl giderek tecelli edeceğini anla­
tır. Allah'ın kelamını aksettiren söz konusu Hadis şöyledir: 'Kulum
bana nafile ibadetler ile de durmadan yaklaşır. Nihayet onu severim.
Bir kere de onu sevdim mi artık ben o kulumun işiteceği kulağı, görece­
ği gözü, şiddetle kavrayacağı eli ve yürüyeceği ayağı olurum'. (Hz. Mu­
hammed'in sözü). Kudsi olmayan bir Hadisinde de Hz. Muhammed,
95

--- Sayfa 97 ---
söz konusu Tanrısal sıfatların nasıl tecelli ettiğini anlatır: "Evin damı
ansızın yarıldı. Cebrail geldi. Göğsümü açtıktan sonra zemzemle yı­
kadı. Sonra hikmet ve iman dolu bir altın tas getirip kalbime boşalttı
ve göğsümü kapattı". (Hz. Muhammed'in sözü) Bilindiği gibi Müslü­
manlıkta Cebrail, vahiy getiren Kutsal Ruh olarak tanınır; Cebrail,
Allah'ın insanlar ile iletişim kurma aracıdır.
Panenteist Müslümanlık da, bireye kendi öznel dinini yaşama imkânı
tanımaktadır. Kuran' daki bir âyet'de şöyle denmektedir: "Kitabı sa­
na indiren odur. O'nun âyetlerinden bir kısmı muhkem (manası açık
tır, diğerleri ise müteşabih (manası kapalı) dır.... Bunları ancak aklı
selim sahipleri düşünüp anlar" (Âl-i İmrân, 3/7). Muhkem âyetler,
Kuranin dörtte birini teşkil eder. Geri kalan âyetlerin büyük bölümü,
müteşabih âyetlerdir. Birinci kategori âyetler, Müslümanlığın niteli­
ği ve amaçları ile ilgilidirler; ikinci kategori âyetler, o amaçları yerine
getirmek için neler yapılması ve yapılmaması ile ilgili hükümlerdir.
Dolayısıyla, ikinci kategori âyetler, bireyin dinini nasıl yaşayacağına
dair âyetlerdir .Ayrıca Müslümanlık, "tegayyürü zaman", yani zama­
nın değişmesi, ile "tahavvül-ü ahkâmın", yani hükümlerin değişece­
ğini, kabul eder. Hz. Muhammed bir Hadisinde, "Zaman sana uymaz,
sen zamana uy" demiştir (Hz. Muhammed'in sözü).
Hernekadar Allah kullarına, "Sizin yaptıklarınız sizin benim yaptık­
larım benim" diyorsa da onları kendi yolunda yürümeleri konusunda
genellikle Hz. Muhammed vasıtasıyla "uyarmak"tadır. Daha önce de
ifade ettiğim gibi, Allah bu hususta cebir yoluna sapmamakta, kulları­
na "nasihat etmekte" (Nisa, 4/58), onlara "öğüt" vermektedir (Nisa,
4/63). Bu 'öğütlerinde Allah, genellikle kullarının akıllarını kullan­
malarını (57 âyet), düşünmelerini (22 âyet) ve basiretle hareket etme­
lerini (8 âyet) söylemektedir. Bu çizgideki bazı âyetlerde (1) genel ola­
rak düşünmenin ve akıl yürütmenin önemi vurgulanmakta, (2) kullar
onlar üzerinde düşünebilsinler ve akıl yürütebilsinler diye âyetlerin
nasıl indirildiği belirtilmekte (3) Kur'an'ı okurken verilen delillere
dikkat edilmesi istenmekte (4) kulların Kurandan daha iyi dersler çı-
karabilmeleri için ilimlerini arttırmaları gerektiği söylenmekte ve (5)
düşünmeyen ve akıl yürütmeyen kullara sitem edilmektedir. Şimdi sı­
rasıyla belirttiğim kategorideki âyetlerden örnekler vereyim: (1) 'Yine
diyecekler ki "Eğer kulak verip dinleseydik ve aklımızı çalıştır say dik
şu alevli cehennem sakinleri arasında olmazdık'" (Mülk, 67/10); '"Ra-
suluml Kur an, âyetlerini derin derin düşünsünler ve akil sahipleri ib­
ret alsınlar diye sana indirdiğimiz mübarek bir kitaptır" (Sâd, 38/29);
96

--- Sayfa 98 ---
(2) 'Allah âyetlerini öyle gönderiyor ki aklınızla düşünüp anlayasmız'
(Bakara, 2/242); "Bak onlar anlasınlar diye âyetleri nasıl açıklıyoruz"
(Enam, 6/65); "Düşünmeleri için Kuranda
çeşit çeşit
açıklamalar
yaptık" (İsra, 17/41); "Kur anı, insanlara sindire sindire
okumaları
için onu bölümlere ayırdık,
âyet âyet indirdik"
(İsra, 18/106), "Ku­
ranı ağır ağır oku" (Müzzemmil, 73/4); (3) 'Bu, bizim indirdiğimiz ve
hükümlerini farz kıldığımız bir sûre'dir. Düşünüp ibret alasınız diye
onda apaçık deliller indirdik' (Nur, 24/1); "Siz kendilerine
zulmeden­
lerin yurtlarında oturmuştunuz.
Onlara ne yaptığımızı
görmüştünüz.
Size örnekler de vermiştik" (İbrahim, 14/45); 'Göklerin ve yerin yara­
dılışında, gece ile gündüzün değişmesinde aklı selim sahipleri için bü­
yük deliller vardır' (Al-i İmrân, 3/190); "Onlar sözü dinler ve en güzeli­
ne uyarlar. Allahın hidayet verdiği kimseler bunlardır ve işte akıl sa­
hipleri bunlardır" (Zümer, 34/18); "Peygamberlerin kıssalarında
akıl
sahipleri için büyük ibretler vardır" (Yunus, 12/11); (4)
"Hakkında
bilgin olmayan şeyin peşine düşme, çünkü göz, kulak, kalp bunların
hepsi ondan sorumlu tutulacaktır"
(İsra, 17/36); "Bilgi sahibi olma­
dığın konularda neden tartışıyorsun?" (Al-i İmrân, 3/66); 'İnsanlar­
dan bazıları vardır ki hiçbir ilme sahip olmadan Allah hakkında tartı­
şıp her inatçı şeytanın peşinde giderler' (Hacc, 22/3); "Eğer bilmiyor­
sanız ilim sahiplerine sorun" (Nahl, 16/43); (5) 'Onlar hâlâ Kuran
üzerinde düşünmeyecekler mi?' (Nisa, 4/82); "Hiç
düşünmüyorlar
mı?" (Araf, 7/184); "Görmüyor musunuz?" (Nisa, 4/44); 'Siz hiç aklını­
zı kullanmıyor musunuz?' (Al-i İmrân, 3/65); 'Artık aklınızı başınıza
almayacak mısınız?' (Bakara, 2/44); "Aklınızı başınıza alın" (Bakara,
2/73); "Bu topluma ne oluyor ki hiç sözden anlamıyorlar?"
(Nisa,
4/78).
Hurafe ve bid'at'tan arınmış, siyasal hırs ve çıkar hesapları ile yozlaş-
tırılmamış ve Rableştirilmeye uğramamış Müslümanlık'ın gerek pan­
teist ve gerekse pananteist biçimleri, inananlara genellikle özgür, öz­
nel bir şekilde de kendi dinlerini yaşama imkanı tanımıştır.
Kurana göre, insan ölümsüzlüğe aday, asil, onurlu, hünerli bir ema­
net taşıyıcısıdır. Yaratan, böyle değerli bir varlıktan çok şey bekle­
mektedir.
İNANÇ SİSTEMLERİ VE MASONLUK
Musevilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlık ile ilgili bu çözümlemeler so­
nucunda şu sonuca varılabilir. Her üç semavî din de pananteist ve
97

--- Sayfa 99 ---
panteist boyutları ihtiva etmektedirler. Her üç semavi din de, semavî
olmayan din ve inanç sistemleri gibi, post-modern çağın bireyinin öz­
gür ve öznel yorum yapma özlemine ters düşmemekte, bilâkis bunu
desteklemektedirler. Bu noktadan hareketle, görünür gelecekte söz-
konusu din ve inanç sistemlerinin belli versiyonlarının fonksiyonel ol­
maya devam edecekleri ve dolayısıyla canlılıklarını koruyacakları
söylenebilir.
Genel olarak Masonluğa bakıldığında ise, Masonluğun post-modern
çağ ile ne kadar hemahenk olacağı konusu ele alınabilir. Semavî din­
ler gibi Masonluğun ezoterik temeli de liberal Hermes öğretişidir. An­
cak, semavî dinlerde belli zamanlarda o dinlerin saliklerine 'Hakikat'
empoze edildiği halde, benzer bir duruma Masonlukta hiçbir zaman
rastlanılmamıştır. Masonlukta hiçbir zaman bir "Rableştirme" döne­
mi olmamıştır: Hiçbir Kardeş, hiçbir zaman "Hakikatin kendi inhisa­
rında olduğu" savı ile ortaya çıkmamıştır. Bu durumun sonucu olarak
da, Masonlukta hiçbir zaman bir hurafe ve boş inanç devri yaşanma­
mıştır. Nitekim, Masonluğun ilk derecesi, kişisel boş inanç ve hurafe­
lerden arınma dönemi kabul edilmiştir. Masonlar Tanrıya inanırlar
ve ancak dinlerden istihraç edilebilecek her türlü dogmaya karşıdır­
lar.
Semavî dinler, evrensel, dolayısıyla benzer, ahlâk ilkelerini savunu­
yor olsalar da temelde kendi inananlarının dinleridir. Masonluk ise
herkesi kucaklar. Masonlukta Mabedin üstü yıldızlara kadar açık ve
dolayısıyla tüm insanları kapsayıcıdır. Bugün semavî dinler, tüm
inanç sahiplerine saygılı iseler de kendi saliklerine daha bir üstünlük
tanırlar. Masonlukta ise, tüm dinlerin sâlikleri tesviyede buluşurlar.
Nitekim, Masonun tanrısı, God, Yahova, Allah gibi belli bir aidiyet ifa­
de eden isimlere sahip değildir; O, "Evrenin Ulu Mimarı"dır. "Evre­
nin Ulu Mimarı" kavramı, Masonların zihninde tüm insanları kapsa­
yan Kosmosu çağrıştırır.
Semavî dinler, kurtuluş, salâh, selamet gibi tüm sâlikleri için aynı
müjdeleri verirler. Masonluğun böyle kollektif hedefleri yoktur. Ma­
sonlukta, Masonların kişisel hedefleri vardır-yetkinleşerek Ülkü Ma­
bedine karınca kararınca katkıda bulunmak. Bireylerin, özgür ve öz­
nel yorum ve hayat tarzı peşinde koşmaları beklenen post-modern
çağda, semavî olmayan din ve inançların ve semavî dinlerin belli ver­
siyonlarının canlılıklarını koruyacakları beklenir. Masonluk ise, post-
modern çağa daha kolaylıkla uyum ve katkı sağlayacaktır. Masonluk,
98

--- Sayfa 100 ---
hiçbir zaman eskimeyeceğini ve değerinden kaybetmeyeceğini, Ma­
sonların Ülkü Mabedine katkılarının her zaman devam edeceğini yüz­
yılların deneyimi göstermiştir.
YARARLANILAN
KAYNAKLAR
Akin, Asım. Evrende insan. Ankara: Hacettepe-Taş, 1998.
Akin, Asım. Tarih Boyunca Masonluk. Ankara: Hacettepe-Taş, 1998.
Akin, Asım. Masonluk
Ve/Veya Pozitif Düşünmenin
Soyağacı. Ankara, 2001.
Armstrong, Karen. Tanrinın
Tarihi: ibrahim'den
Günümüze 4000 Yıllık
Tan­
rı Arayışı. Çev. Oktay Özel, Hamide Koyukan, Kudret Emiroğlu. Ankara: Ay­
raç Yayınevi, 1998.
Atay, Hüseyin ve Diğerleri. İslam Gerçeği. Ankara: Ankara Üniversitesi
Basımevi,
1995.
Ayan, Tamer. Bilgi Çağı Masonluğu.
İstanbul: Yenilik Basımevi, 1997.
Ayan, Tamer. EKSR. 'Olgunlaşma'.
İkinci Basım. İstanbul: Yenilik Basımevi, 1998.
Aydın, Mehmet. Din Felsefesi. İzmir: Karınca Yayınevi, 1987.
Bauman, Zygmunt.
'Modernité,
Post-Modernite
ve Etik', Doğu Batı. 5, no. 19
(Mayıs-Haziran, 2002): 51-61.
Byron, L. Sherwin. Jewish Ethics in the Twenty-First
Century: Living in the
Image of God. With a Foreword by Louis Jacobs. Syracuse, N.Y.: Syracuse Uni­
versity Press, 2000.
Candan, Ergun. Bilinmeyen
Sırları
ve Yönleriyle
Son Üç Peygamber.
Yedinci
Basım. İstanbul: Sınır Ötesi Yayınları, 2002.
Challaye, Félicien. Dinler Tarihi. Çev. Samih Tiryakioğlu.
İkinci Basım. İstan­
bul: Varlık Yayınevi, 1963.
Cleland, J. N., W. Bro. Rev. The Kabbalah
and Freemasonry,
www.
hi-
ram.net I dormer
Idorml0.html
Elmalık Hamdi Yazır. Kur'an-ı Kerim. Türkçe Meali. Sadeleştirme ve Yeni Tertip:
Rauf Pehlivan. İstanbul: İstanbul Dağıtım, 2001
Gellner, Ernest. Postmodernism,
Reason and Religion. London: Routledge, 1992.
Hutchinson, John A. Paths of Faith. Second Edition. New York et al.: Mc-Graw-
Hill, 1975.
Kitabı Mukaddes. Eski ve Yeni Ahit. İstanbul: Kitabı Mukaddes Şirketi, 1995
Kütüb-i Süte. Muhtasarı
Tercüme ve Şerhi. Derleyen: Prof. Dr. İbrahim
Canan.
Ankara:
Goldsoft Yazılım,
2001.
99

--- Sayfa 101 ---
Lewis, Bernard. Çatışan
Kültürler:
Keşifler
Çağında
Hıristiyanlar,
Müslü­
manlar ve Yahudiler.
Çev. Nurettin Elhüseyni. Üçüncü Basım, istanbul: Tarih
Vakfı Yurt Yayınları, 1999.
Örs, Hayrullah. Musa ve Yahudilik.
İkinci Basım. İstanbul: Remzi Yayınevi, 1999.
Öztürk, Kazım. Hakikat
Yolunu Arayanlar.
İzmir, 1995.
Öztürk, Yaşar Nuri. Kur'an'ın
Temel Kavramları.
Yedinci Baskı. İstanbul: Yeni
Boyut, 1997.
Öztürk, Yaşar Nuri. İslam Nasıl Yozlaştırıldı?
Vahyin Dininden
Sapmalar,
Hurafeler,
Bid
fatlar.
İstanbul:
Yeni Boyut, 2000.
Sarıbay, Ali Yaşar. Postmodernite,
Sivil Toplum ve İslam. İstanbul: Alfa Yayınla­
rı, 2001.
100

--- Sayfa 102 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Yapılan Konuşmalar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
Koray Darga
Koray Darga
Yılmaz Suner
Tunç Timurkan
Ludvvig Van Beethoven ve
9. Senfoni
Ludvvig Van Beethoven ve
9. Senfoni
1909 Öncesi Türkiye'de
Masonluk
2003 Yılında Türkiye'de ve
Dünya'da Masonluk
Arif Davran
Mason Olmanın Gereği
Aron Kaston
Savaş Oray
Ruşen Dora
Güven Şahin
AHENK
E. Tınay, N. Sönmez,
B. Bilgili, S. Yanar., O. Okay,
A. Orhun, Ü. Gürtuna
E. Tınay, N. Sönmez,
O. Okay, S. Yanar, A. A. Şahin
Tekris Töreni ve Kökleri
Görevdeki İki Yılın Çalışma
Raporu
Dante Masonmuydu?
Masonlukta Özgürlük
Kırık Aynanın Sırrı
Muhakkik
28.04.2003
28.03.2003
24.04.2003
17.04.2003
15.04.2003
16.04.2003
30.04.2003
18.04.2003
26.03.2003
26.03.2003
26.03.2003
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
DELTA
Celil Layiktez
Arif Akgün
SADIK DOSTLAR
Ömer Köker
Behçet Kurdoğlu
ULKE
ŞEFKAT
HÜMANİTAS
HULUS
DEVRİM
PINAR
SEVENLER
Ahmet Turat
Ferhat Saraçoğlu
Mete Akyol
Bernard Moreau
Yasef Yoaf
Maurice Alfandari
Kimon Mingiuri
Lefter Karakaş
Can Kapyalı
Semir Abbasoğlu
İrfan Yazıcı
Özand Gökçeer
E. Necdet Egeran
Bülent Madi
Osman Urallı
"Uyanış Sonrası Türk M.'luğu ve
65 Olayları"
Homosapiens'ten Günümüze
Ezoterizm
Localarda Yapılacak Konuşmalar
Hakkında Metod
2000 Yıl Öncesinden Bugüne
Ölüdeniz Yazmaları
Kültür ve Eğitimin Kalkınmada
Rolü
Mesleğimiz ve Aynadaki Ben
Lâiklik
Ritüelik Ölüm
Masonluğun İlk Dönemleri
İnsan Evren'in Amacı mıdır?
Sembolizma
Büyük İnisiyeler
Dışarıda Masonuz, İçeride Değil
Masonik Potpuri
Hür Masonluğun
Yükümlülükleri - I
Hür Masonluğun
Yükümlülükleri - II
Masonik Sohbet
Beyin Nasıl Unutur?
Rehber Üye
UÇIŞIK
GÜN
Özdemir Süer
Seçim Hakkında Bilgiler
E. Tınay, A. A. Şahin,
B. Bilgili, S. Yanar, O. Okay,
A. Orhun, U. Gürtuna
Kaya Paşakay
ÖZLEM
Manuel Akcanbazyan
A. Gücükoğlu, A. Kazanç, S. Şahin
Kırık Aynanın Sırrı
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
04.06.2003
07.04.2003
17.04.2003
01.05.2003
15.04.2003
29.04.2003
28.04.2003
25.03.2003
06.05.2003
20.05.2003
30.04.2003
30.04.2003
30.04.2003
14.05.2003
29.04.2003
13.05.2003
28.03.2003
25.04.2003
09.05.2003
24.03.2003
24.04.2003
22.05.2003
Landmarklar Nedir, Ne Değildir?
31.03.2003
Harici Âlemde Masonik Yaşam
28.04.2003
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BAŞAK
İREM
EVREN
PİRAMİT
NİLÜFER
SEMBOL
GÜVEN
SEZGİ
AKIL VE HİKMET
Kaya Paşakay
Uğur Tuzlacı
Josef Mitrani
Seyhan Çelikoğlu
Ahmet Kurtaran
Mehmet Oral
Ahmet Kurtaran
Kaya Paşakay
R. Burak Eke
Hilmi Or
Y. Uğurcan Akyüz
Suat Özgül
Zeki Alasya
Kaya Paşakay
Bartu Özalp
Ercan Tezer
Okan Işın
BOĞAZİÇİ
Ayhan Murat Yazgaç
YEDİTEPE
Ekmel Ünlüsan
GÖNYE
İlhan Cedimağar
GÜZEL İSTANBUL
Yener Güreş
Koray Darga
TANYERİ
Fahir Gök
Abdurrahman Erginsoy
MARMARA
Orhan Çekiç
Kudüsten Esintiler
12.05.2003
İtiraf, Sır ve Taş Üçlemesi
22.05.2003
Masonik Sohbet
25.04.2003
Büyük İskender
15.04.2003
Tekamül ve Masonik Sembolizma 28.03.2003
Bilgilenmek Hakkı ve Ezoterizm
25.04.2003
Sembollerin Yorumu
01.03.2003
Türk M.'luğunun Evrensel
M.'luktaki Yeri
22.04.2003
Hürriyet
12.05.2003
Eski Mısır'da Ezoterizm
Hakkında Çeşitlemeler
24.04.2003
Hürriyet
25.03.2003
Loca Seçimleri ve Görevliler
08.04.2003
Ahmet Vefik Paşa
22.04.2003
W. A. Mozart
06.05.2003
Su
03.06.2003
Küreselleşme Sürecinde İnsan
Varlığının Önemi
17.04.2003
Akıl ve Hikmet İle Güzellik Temel
İlkelerinin Süleyman Mabedi ve
Hür Masonluk ile Olan İlişkileri
15.05.2003
Düşünce, İnanç ve İnsan
26.03.2003
"Masonik Mizah"
24.04.2003
Hermetizm
24.03.2003
Yusuf ve Çağdaşlık
04.04.2003
Ludvvig Van Beethoven ve
9. Senfoni
18.04.2003
Küreselleşme
25.04.2003
Masonlukta; Adap,
Edep ve Etiket
23.05.2003
I. Dünya Savaşında
Kafkas Cephesi
21.04.2003
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
SABAH GÜNEŞİ
DOSTLUK
GELİŞİM
ONUR
UMUT
KADIKÖY
GEOMETRİ
ÜLKÜM
UFUK
DORUK
Murat Ahman
Herman İşçi
Bozkurt Güvenç
Murat Alp Beyce
H. Çetin Atağan
Kemal Gönenç
Zeki Alasya
Mete Akyol
Mehmet Saim İzli
İlker İnal
Ahmet K. Han
Uğur Tuzlacı
Tayfun Güven
Bülent Atik
Kemal Görkey
Oğuz Yılmaz
M. Remzi Sanver
Mete Akyol
Osmanlı Döneminde Masonluk
28.04.2003
Türkiye'de Masonluğun
Kısa Tarihçesi
Akıl ve İnanç
Tolerans
Masonluğun Geleceği mi?
Gelecekteki Masonluk mu?
Mutluluk
Ahmet Vefik Paşa K.
Lâiklik
Susmak
Mason ve Nitelikleri
Ölümsüzlük
Sorgulama
Masonik Asal İlkeler
"Disiplin ve Despotizm"
Şimdi Daha Fazla İhtiyacımız
Olan Erdem: Tolerans
Masonluk ve Masonik Terbiye
Muntazam Masonluk ve İnanç
Demokrat Olmanın Erdemi
GRANİT
S. Beykal, Y. Alkan
Dostluk Üzerine - 2
TESVİYE
E. Tınay, N. Sönmez,
S. Yanar, O. Okay, A. A. Şahin
Yaşar Öztuzcu
Yaşar Levent
GÜNEY
ALTAR
YÜCEL
Hilmi Or
Umur Aysal
V. Erdal Eldem
Muhakkik
Etik
Operatif Masonluk
Eski Mısırda Ezoterizm
Hakkında Çeşitlemeler
Kalfa Derecesinin Anlamı ve
Önemi -1
Organizasyon Yapımız ve
Masonik Protokol
Yalkın Gencer
Tanrı İnancı
24.03.2003
21.04.2003
08.04.2003
22.04.2003
20.05.2003
22.04.2003
28.04.2003
28.04.2003
12.05.2003
30.04.2003
14.05.2003
29.04.2003
03.04.2003
25.03.2003
08.04.2003
22.04.2003
20.05.2003
21.04.2003
17.04.2003
15.05.2003
29.05.2003
24.04.2003
15.04.2003
13.05.2003
10.04.2003
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Özgür Polvan
Felsefe-Masonik Düşünce ve
Masonik Kültür
GÜZELLİK
Atilla Celal Bayar
Gül Bahçesi
KÜRE
Enver Necdet Egeran
TAŞOCAĞI
Naif Timur
Zafer Doğan
MİMAR HİRAM
Bülent Gürses
İlker İnal
ANIT
Kaya Paşakay
Mehmet Faik Özçelik
Bozkurt Güvenç
ZEYTİNDALI
Sabit Doruk
Kaya Paşakay
Alp Ulusoy
SEBAT
R. Sanver, A. Alanyalı,
C. Çeçen, Ö. Ersoy, A. Kant,
A. Kolankaya, A. Lodi, B. Tarman
SEVGİ YOLU
AYDINLANMA
AKASYA
ATAİZİ
SÖZ
Ersin Alok
İlker İnal
Salih Evcilerli
Kemal Özalp
Kemal Kurtoğlu
Murat Dayıoğlu
Selim Ors
Ahmet Örs
Tuğrul Şavkay, Selim Örs
Haluk Sezgin
Günümüzde ve
Gelecekte Masonluk
Üçüncü Bin Yılda Teknoloji,
Terör ve Masonluk
Mozart K. Ve Sihirli Flüt
Operasının Sesli ve Görüntülü
Yorumu
Hermetizm
Mason ve Nitelikleri
Mozart K. ve Masonik Hayatı
Hermetizm ve Masonluk
Akıl ve İnanç
Operatif Masonluğun Dünya
Masonluğundaki Yeri
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
Önlüksüz Mason Doktor
Albert SCHWEITZER
Yeni Bir Yaşama Doğru:
Spekülatif Masonluk
Fırat'ın Gizemleri
Sevimli Yanlışlar
Masonluğun Yönetimi ve
Localarımız
Beyin Yaşlanması
Katedrallerin İnşası
Erdemlerimiz
Eğitim L.'sı İzlenimleri
Üstadı Muhterem
Mozart K. ve Sihirli Flüt
Roosslyn Şapeli
08.05.2003
01.04.2003
28.04.2003
16.04.2003
30.04.2003
30.04.2003
21.05.2003
24.03.2003
07.04.2003
21.04.2003
21.03.2003
18.04.2003
16.05.2003
29.04.2003
31.03.2003
26.05.2003
09.06.2003
16.04.2003
29.05.2003
20.03.2003
25.03.2003
08.04.2003
22.04.2003
20.05.2003
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
AKEV
CUMHURİYET
YILDIZI
İSTANBUL
PETEK
ZAFER
BİLGE
KALKEDON
Kaya Paşakay
Koray Darga
İlker İnal
Tunç Timurkan
Gülcemal Dinçkan
İlker İnal
Altan Arbak
Haluk Giray
İ. Haluk Özer
Atilla Celal Bayar
Kaya Özkuş
H. Özcan Balın
Kaya Paşakay
Ümit Güngördü
Yunus Borhan
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
15.05.2003
Ludwig Van Beethoven ve
9. Senfoni
02.04.2003
Mason ve Nitelikleri
16.04.2003
Royal Arche
30.04.2003
Tekris ve Hermetizm
28.03.2003
Mason ve Nitelikleri
23.05.2003
Laik Düşünce ve Vicdan Hürriyeti
17.04.2003
Masonluk'ta Dört Temel Erdem
15.05.2003
Loca'da Konuşma ve
Davranış Adabı
24.04.2003
Hermetizm ve Hermetizmde
Tekris
08.05.2003
Öğrenmenin Sistematiği
02.04.2003
Yunus Emre ve İnsan
30.04.2003
Türk Masonluğunun Evrensel
Masonluktaki Yeri
14.05.2003
Tolerans
28.04.2003
Lâiklik, Cumhuriyet ve Masonluk
12.05.2003
VATAN
Emrullah Taşındı
Ziya Tanalı
Okan Işın
Moderator: E. İkier
Panelistler: Z. Memiş, N. Nalbant,
Masonik Gözle Dünyaya Bakış
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
Üç Nokta Sembolizması
Masonik İlkelerden /
E. Zeytinoğlu
Adalet - Eşitlik - Hakikat
19.03.2003
16.04.2003
30.04.2003
14.05.2003
ANKARA
YÜKSELİŞ
Seyhun Tunaşar
Devlet Felsefesi
15.05.2003
İNANIŞ
Sinan Yurttagül
50. ve 51. Yıl Çalışmalarının
Düşündürdükleri
28.04.2003
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
BİLGİ
Tuncay Hasip Sözen
Cemal Aytemiz
BARIŞ
Burhan Apaydın
DİKMEN
Rui Silva
ARAYIŞ
Kemal Nazlıel
ÜÇGÜL
Tunç Kayalar
Ahmet Erkin, Tibet Altuğ
AHİLER
Teoman Benli
Cihangir Gener
ÇAG
Barlas Gökoca
ANKARA
Çınar Güner
Volkan Erkal
YUNUS EMRE
İLKE
ÇUKUROVA
ERDEM
Özgür Ecevit
İsmet Erdoğan
Sezai Barmanbek
Ateş Akyüz
Ömer Şahinkaya
Cansın Arda
DENGE
Adnan Nedimoğlu
Süreyya Ural
Z. Utkutuğ, H. Karaca,
S. Yerli, B. Aşuroğlu
Ahmet Cevdet Yalçıner
DOĞAN GÜNEŞ
ÜÇNUR
BAŞKENT
Özgür Ecevit
Metin Aydemir
Ertan Tatlıcıoğlu
Cahit Geveci
Bilginin Nur Saçan Hekimleri
16.04.2003
Geleceğin Eğitimi
07.05.2003
Kültürler Savaşı mı yoksa
Beraberlik Savaşı mı?
17.03.2003
Brezilyada Masonluk
20.03.2003
Masonik Erdem
15.04.2003
Masonik Etiket
14.05.2003
Mason Gibi
21.05.2003
Sonsuz Doğudan Çekiç Sesleri
27.03.2003
Sion Mabedi
24.04.2003
Kont Bezuhof Nasıl Mason Oldu?
17.03.2003
Tekliften, Üs. Muh.'liğe Giden
Uzun-İnce Yolda Bir Mason
Metafizik Düşüncenin
Masonluktaki Yeri
Süleyman Mabedi
Uygarlık Tarihi
Yazılı Olmayan Kurallar
Masonik Heyecan
Masonik Mutluluk
Günümüzde Astroloji
Geçmiş mi?, Güncel mi?
Unutmalı mı?
M.'luk bir Meslek mi?
Açık Yürekli mi?
Kerim Ertan
Dul Kesesi
Süleyman Mabedi
Sağlıklı Büyüme
Kendimle Konuşmalar
Yunus Emre'nin İnisiyatik Öğretisi
25.04.2003
02.05.2003
28.04.2003
28.03.2003
25.03.2003
18.03.2003
15.04.2003
29.04.2003
08.04.2003
22.04.2003
29.04.2003
13.05.2003
26.05.2003
28.04.2003
26.05.2003
17.03.2003
21.04.2003
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
GÖKKUŞAĞI
Yusuf Kanlı
EKİN
Oktay Ergin
B. Güvenç, Y. Kanpolat, U. Arkun
Türkiye'nin Stratejik Çıkarları ve
Kıbrıs'ta Çözüm
09.05.2003
M.'luğun Düşündürdükleri
29.04.2003
Yönetsel M.'luk
06.05.2003
YÖRÜNGE
PERGEL
Serhan Baytur
M.'luğun Yazılı Olmayan Kuralları
27.05.2003
Ethem Sena Çınar
Kenan Çınar
UYUM
Halil Uğur, Bülent Çetiner,
Doruk Gökşin
T. Aksel, M. Özger, S. Minican,
M. A. Güngör
GÜNEY YILDIZI Pekşen Tamdoğan
AND
ESKİŞEHİR
EVRİM
PUSULA
ÖZGÜRLÜK
MOZAİK
GÜNEŞ
BİRLİK
Eralp Özgen
Uğur Büğet
Taner Ercan
Salih Evcilerli
Mete Akyol
Beşir Erakman
Teoman Akış
Yıldırım Doğan
Alparslan Özdoğru
Mehmet Soyarslan
Erdoğan Noyan
Ertuğrul Bülent Eyiler
Rasim Ceylan Satuk
Philipp Weissel
Maksut Kav
Altan Tıkı
Sevgi
İyi Düşünceler, İyi Duygular
01.04.2003
Masonik Görevlerimiz
15.04.2003
Ney'in Türk Tasavvuf
Düşüncesindeki Yeri
24.04.2003
Nietche Ağladığında
08.05.2003
Altarın Dördüncü Ayağı:
Çırak Mason
27.03.2003
Cumhuriyet Döneminde Eğitim
Politikalarımız
27.03.2003
Masonik İş-Güç-Enerji
08.05.2003
Matriks ve M.'luk
17.04.2003
Ketumiyet
05.06.2003
Atatürk ve Lâiklik
19.06.2003
Masonik Görev Anlayışı ve
Sorumluluk
05.05.2003
Birey-Toplum ve Bilim
16.04.2003
Anti Masonik Düşünce Biçimleri
30.04.2003
Objektivizm
27.05.2003
Hiram Anahtarı ve
Düşündürdükleri
28.03.2003
Atatürk'ün Bilimsel Düşünceleri
25.04.2003
M.'luktaGörev
10.04.2003
Tahkikatın Önemi
18.04.2003
Avusturya'da M.'luk
18.04.2003
Bugünün Türkiye'sinde
Demokrasinin Yerleşmesi
Açısından Masonluk
Neden Önemlidir?
18.03.2003
01.04.2003
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
TANYILDIZI
SİMURG
Erdoğan Başağaç
Semih Ünlü
Ali Gürsel
Bugünün Türkiye'sinde Ülkelerin
Bölünmez Bütünlüğü Açısından
Masonluk Neden Önemlidir?
15.04.2003
Bugünün Türkiye'sinde Aile
İlişkilerinin Geliştirilmesi Açısından
Masonluk Neden Önemlidir?
29.04.2003
Bugünün Türkiye'sinde
Çocuklarımızın Geleceği Açısından
Masonluk Neden Önemlidir?
06.05.2003
Mehmet Oral
Sars
Oktay Kurak
Ahlâk Kavramı ve Masonluk
Koray Özalp
Aklımızı Özgürleştirelim
Taylan Lünel
Hür Masonlukta Doğadan
Alınan Sembolizma
12.05.2003
19.03.2003
16.04.2003
07.05.2003
İZMİR
NUR
PROMETHEE
GONUL
İRFAN
UMIT
Yavuz Daloğlu
İsmail Baradan
Süleyman Tanyalçın
Fatih Topsakal
Bilal Başev
Tunç Eğinlioğlu
Bülent Şenocak
Koray Derman
Seymen Bilginer
Salim Arslanalp
Enver Turanlı
Murat Gomel
Serkan Ergüneş
EPHESUS
İzzet Kohen,
Tolga Hancı, Özhun Beleli
Ömer Baybars Tek
Müzik ve M.'luk
04.03.2003
Ne İsen O Ol
18.03.2003
M.'lukta Ezoterik Sistem
18.03.2003
Süleyman Mabedi
15.04.2003
3. D. Hakkında Düşünceler
12.03.2003
Kardeşlik Zinciri ve Dayanışma
26.03.2003
Tekliften Tekrise
06.03.2003
Görevli Yeminleri
20.03.2003
Müsamaha ve Saadet
10.03.2003
Ülkü Mabedi
24.03.2003
Görevin Üstünlüğü
21.04.2003
Çağdaş İnsan ve Ölüm
04.03.2003
Feragat
15.04.2003
M.'luktan Beklentilerim ve
Bir M. Olarak Bulduklarım
03.03.2003
İnsan Duyarlılığı ve Değer Çağı
17.03.2003
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Isa Durmaz
Yaşam ve Kalp
31.03.2003
EYLEM
Ömer Baybars Tek
Cemal Can Ergüven
MANİSA
Çetin Türkçü
Salih Evcilerli
Haluk Çifçi
Cengiz Şener
IŞIN
Ömer Baybars
Münir Erçelik
ÜÇSUTUN
Kadri Çevrem
Türker Ünal
Necmettin Erdoğan
Ali Oral
KARŞIYAKA
Şakir Bulanalp
Alpay Ergun
BODRUM
Cafer Demiral
KORDON
Tuncay Yeşilpınar
DOĞA
Timur Guda
TAN
Nadir Kızılgüneşler
Cengiz Özarı
OCAK
Sevcan Karabay
Yüksel Kazmirci
Ufuk Nalbantoğlu
ŞAKUL
Özkan Aras
Mehmet Lomçalı
NOKTA
Osman Yalçın
Hüseyin Dilek Akarlı
İnsan Duyarlılığı ve Değer Çağı
17.03.2003
Beşeri Hırslar ve M.'ik Yorumu
31.03.2003
Manisa Muh. L.'sının
Kısa Tarihçesi
26.03.2003
M.'luğun Yönetimi ve L'larımız
26.03.2003
Sadakat ve Sorumluluk
12.03.2003
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
12.03.2003
İnsan Duyarlılığı ve Değer Çağı
17.03.2003
Yeniçağ Felsefesi
31.03.2003
Düşünce Odası
13.03.2003
Kendini Bilmek
13.03.2003
Yedi Basamak Yedi Güzel Sanat
13.03.2003
Zeka ve Akıl'dan Hikmet'e
23.03.2003
Görünen ve Görünmeyen
Boyutuyla GÜZELLİK
17.02.2003
Görev Bilinci
03.03.2003
Masonlukta 1930'lu Yıllar
24.04.2003
M.'lukta Disiplin, İntizam ve Nizam 24.04.2003
Üç Sütun
12.03.2003
M.'luk ve Görev Anlayışı
18.03.2003
Hasan Ali YÜCEL ve
Köy Enstitüleri
15.04.2003
Sembolizm, Hermetizsm,
Ezoterizm ve M.'luk
06.03.2003
Hermes ve Ezoterik Yorumu
20.03.2003
Templiyelere ve
Roziküryenlere Ne Oldu?
01.05.2003
Bilgi Üzerine
21.04.2003
Hukukun Masonluktaki Yeri
05.05.2003
Hoşgörü - Tolerans ve Masonik
Yaşamdaki Yeri
10.03.2003
Seçimde Dikkat Edilecek
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İMBAT
Bülent Ordukaya
Suphi Varım
Hususlar
24.03.2003
Tanrının Övüncü-İnsan
24.03.2003
İnsanlığın Hakikat Arayışı ve
Ezoterik Düşünce
25.03.2003
NİRENGİ
Yüksel Kazmirci
Amaç Aksoy
Alper Asena Oktar
Ahmet Rüçhan Yeşil
Ceyhan Olten
AGORA
Resan Bayraktaroğlu
Uğur Coşkun
FETHİYE
Fatih Günay
ÇEŞME
Mustafa Alpaslan
Orhan Uslu
SENTEZ
Gökhan Yuncu
KUŞADASI
Tahsin Dumlu
Ahmet Peçen
Arif Yürekli
Tarık Atan
ZUHAL
Ahmet Özkurt
Cengiz Yesügey
Üner Birkan
Hermes ve Ezoterik Yorumu
20.03.2003
Ç. Derecesi Ritüelinden
Anladıklarım
17.04.2003
Ahlâk İnanç Kavramlarının
Masonluktaki Manaları
17.04.2003
Ç. Derecesi Ritüelinden
Anladıklarım
01.05.2003
Olgunlaşabilmenin Yolu Açık
Yürekli Olmaktır
01.05.2003
Devam ve Rehberlik
13.03.2003
Türkiye'nin Finans Dünyası
27.03.2003
Sevgi Üzerine
25.02.2003
İnsan İyiye, Güzele ve Doğruya
Tek Başına Erişemez
04.03.2003
Hakikatin Aranmasında Bilgi ve
Bilimin Rolü
23.03.2003
Olgunlaşabilmenin Yolu Açık
Yürekli Olmaktır.
11.03.2003
Gönüller Sultanı Mevlana
29.01.2003
Akıl Bize Rehber Olsun
12.03.2003
Önlük Sembolizması
26.03.2003
Neyi Arıyorum?
26.03.2003
Bir Hariciyi Seçerken
Arayacağımız Vasıflar
13.03.2003
Masonik Yeminin ve
Rehberliğin Sorumluluğu
24.04.2003
İz Bırakan Masonlar: 3
Rudyard Kipling
08.05.2003
111

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRIS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Nejat Açıkalın
Ahmet Uğur Aydın
Erol Güvenç
Ali Rıza Zümreoğlu
Aktan Okan
Ahmet Özlen Güven
O. Uğur Kırbeyi
A. Raif Tosyalı
Nurettin Nurkan
Esat Çam
Momo Salomon Yahni
Galip Özargun
Avram Levi
Şevket Ağabey
Erdem Özkan
Eren Ongun
Adana 1932
Gaziantep 1946
Sivas 1932
İzmir 1923
Antalya 1929
İzmir 1942
Hatay 1936
Antakya 1917
İstanbul 1946
İstanbul 1928
İstanbul 1923
Kırşehir 1913
İstanbul 1924
İstanbul 1922
Ankara 1943
İstanbul 1957
05.06.1979
02.12.1986
24.10.1984
01.05.1971
11.06.1958
19.12.1975
01.05.1986
22.11.1973
29.11.1993
02.11.1970
17.10.1975
13.06.1967
02.01.1974
11.02.1960
21.10.1977
30.10.1997
Gönül Mimarları
Nokta
Ephesus
Ege
İdeal
Ümit
Ege
Yıldız
Ataizi
Nar
Kültür
Geometri
Günışığı
Gelişim
Uyanış
Güven
03.06.1999
25.04.2002
05.11.2002
06.12.2002
20.01.2003
30.01.2003
03.02.2003
04.02.2003
06.02.2003
11.02.2003
03.03.2003
07.03.2003
05.04.2003
07.04.2003
10.04.2003
12.04.2003
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş.'a intikal eden kardeşlerimize Ev.'in Ul. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Bulletin of the G r a n d Lodge
of Free a n d Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
8.
Message f r o m the G r a n d Master
Demir SAVAŞÇIN
1 1 .
Bro. Jamel Al-Din A l - A f g a n i
(1838-1897)
Tamer A Y A N - Uğur ÖZCAN
4 5 .
A Revolutionary Freemason In England a n d
His H a n d Book of Freemasonry
Celil LAYİKTEZ
5 3 .
A Study on the Past, the Present a n d the Future of
Masonic D e m o g r a p h y in Izmir
Doğan DİRİK
6 5 .
O n "The Holy"
Ali VERBAS
7 9 .
Post-Modernity, Belief Systems, a n d
Freemasonry
Metin HEPER
1 0 1 .
N e w s f r o m Lodges
M i m a r SİNAN
112.
Obituaries
M i m a r SİNAN
Address : 2 5 , N u r u z i y a Sokağı — Beyoğlu /
İSTANBUL
YEAR: 2003
N O : 127